----------------------- Page 1-----------------------

           Pe.  Gino Centis 
                            , comboniano 

M ÉTODO                       MACUA 

           Centro Catequético Paulo VI 
        Anchilo -Nampula -Moçambique 

       Missionários Combonianos - Roma 
                      2000 

----------------------- Page 2-----------------------

                                                                                                                                                                                            A Daniel Sitora, 
                                                                                                                                                                                         valioso colaborador 
                                                                                                                                                                          e mestre na variante de referência 
                                                                                                                                                                                        da l íngua emakhuwa 

Título 
MÉTODO MACUA 
Centro Catequético Paulo VI -Anchilo -Nampula -Moçambique 
Missionários Combonianos - Roma 
 a                      0 
          , 
5  edição  Agosto 200 

Autor 
                 , 
Pe. Gino Centis  comboniano 

Principais colaboradores 
Daniel Sitora 
Alberto Viegas 
Domingos Cintura 
Leonardo Baltazar 
Irmã Assunção Osório 
    e todos os autores e tradutores (missionários e catequistas) 
    dos  trabalhos   linguísticos,  bíblicos  e  catequéticos deste 
    Centro   Catequético  Paulo    VI,  que deram forma escrita a 
    esta variante de referência da língua emakhuwa. 

Ilustrações 
Alberto Ascari e ASSANA 

Arranjo gráfico 
do autor e da GESP (Itália) 

Tiragem: 1000 exemplares 

 © Direcção Geral Missionários Combonianos - Roma 

----------------------- Page 3-----------------------

                                                                                                                                                    APRESENTAÇÃO 

                                                           D CABO                                                  Este método surgiu há quase trinta anos para uma primeira aproximação da lín- 
                                                             ELGADO 
                                                                                                                gua Macua  por parte  dos missionários que vinham para a  província  de  Nampula. 
                                      NIASSA                            Pemba                                  Com o passar do tempo começou a despertar interesse entre: 
                                                         I J eí l o    »                                           * cooperantes que trabalham entre o povo macua; 
                                  #                       I   I  es   ' 
                                                                  <                                                  n  o 
                                                                                                                   *   ã   falantes  nacionais 
                                                                                                                                               , 
                                   Uchinga .  !                    *ofrQ                                                                         funcionários  ou empregados, enfermeiros  ou comer- 
                                                                                                               ciantes, provenientes de outras províncias de Moçambique; 
                                            i       +                                                              * falantes da língua macua, especialmente estudantes, que querem conhecer a 
                                          “/ 'fTç M.KHimj                                                      estrutura gramatical da sua língua materna; 
                                                                                                                     es 
                TETE                                     Nampula    i i£ l                                     riqu*    tudiosos de etnologia que querem conhecer a alma deste povo na beleza e 
                                     I        I I       rk         l /                                             eza da sua língua. 
                                               i i i  i   l \      | /NAMPULA 
                Tete  *                      e l o m w e                                                           O primeiro núcleo de textos foi composto por  uma equipa  de  catequistas, pro- 
                                    e»                                                                         fessores   e  irmãs   de  língua   Macua,  acrescentando-se       depois   textos   de  vários 
                                                                                                               colaboradores.  Assim     al 
                                                                                                                                        ,  ém  dos trechos exclusivamente didá 
                                     fvl         !                                                                                                                                   cticos,  o livro contém 
                                          ,                                                                    cerca de 50 textos (diálogos 
                                         4 
                                          fW          ZAMBÉZIA                                                 deiras peças literárias) que e, descrições, fábulas, contos, entre os quais há verda- 
                                             o                                                                                                 spelham a vida e os costumes do povo macua. 
                    MANIC 
                                               Quelimane                                                           Os textos e a gramática refiectem a língua falada nos distritos centrais da provín- 
                              SOFALA                                                                           cia de Nampula, que é a variante de referência da língua emakhuwa. A  gramática 
                   Chimoio                                                                                     tem indicações ocasionais de importantes diferenças nas variantes do litoral, incluin- 
                                                                                                               do enahara e esà 
                                                                                                                                     , 
                                                                                                                                   ka  e nas do i 
                                                                                                                                                         , 
                                                                                                                                                  nterior elomwe e exirima. 

                                   Beira 
                                                                                                                   O livro inclui um dicionário elementar de 4000 termos macuas e um dicionário 
                                                 A LÍNGUA EMAKHUWA                                             fundamental português-macua com 1200 vocábulos.  Está em preparação um novo 
                                                E PRINCIPAIS VARIANTES                                         dicionário português-macua, rico em sinónimos macuas e portugueses. 

                                      i                                                                            Na ortografia seguimos a que foi concordada em 1973 entre a 
                                      . «                                                                                                                                                 Igreja Católica e 
                         INHAMBANE                                                                             as Sociedades Bíblicas para as línguas emakhuwa e elomwe. Esta é a nossa pro- 
                                                                                                               posta de ortografia para a variante central da língua emakhuwa. Tivemos presentes 
                                                                                                               alguns pormenores da proposta da Nelimo no 2o  seminário sobre padronização da 
     N                                                                                                         ortografia das línguas moçambicanas. 
     !            GAZA                  Inhambane 
O         160 
     Km                                                                                                           Na gramática, embora seguindo um esquema diferenciado, foram introduzidas - 
                                                                                                              com as devidas licenças e citações - largas partes da Gramática da Língua Macua 
                                                                                                              e seus Dialec 
                                                                                                                                  , 
                                                                                                                              tos  do Padre António Pires 
                                                                                                                                                                     , 
                                                                                                                                                               Prata   da  Sociedade Missionária da Boa 
                                                                                                              Nov 
                                                                                                                   a, para que não se perca toda a riqueza do seu trabalho. 
                          Xa - 
                             i Xai 

                                                                                                                                                             7 
                                          6 

----------------------- Page 4-----------------------

                                                                                                                                              EKWAHA         YÒPAJERYA 

                                                                                                                                         As CLASSES DOS SUBSTANTIVOS 

                                                                                                                        Nesta primeira etapa (lição) vamos tomar conhecimento da classificação dos 
                                                                                                                            substantivos e de como reconhecê-í os no singular e no plural : é desta 
                                    BIBLIOGRAFIA 
                                                                                                                           classificação que depende o falar correcto da l íngua macua, através das 
                                                                                                                                                                        , 
                                                                                                                                                                                  e        . 
                                                                                                                                concord  ncias dos adjeclivos, pronomes  numerais   verbos 
                                                                                                                                        â 
    Esta bibliografia refere-se a livros impressos na variante de referência. 
PRATA,   António Pires  Gramá tica da Língua Macua e seus diatectos, 1960, Cucujães                            Vamos considerar quatro grupos de nomes (ou substantivos) rio singular e no plural : 
PRATA,  António Pires   Dicionário Português-Macua, 1973, Cucujães 
                                                                                                                               singular                          plural                 significado 
                                        - 
PRATA, António Pires    Dicionário Macua Português,  1990, Lisboa 
VALENTE DE MATOS,      Pe. Alexandre   Dicionário Português-Macua,  1974, Lisboa                                   MU          mutthu                   A         atthu                 pessoa 
UEM - NELIMO      Relatório do  1o Seminário sobre a Padronização da Ortografia de Línguas                                     mulopwana                          alopwana               homem 
                  Moçambicanas,   1989, Maputo (Proposta de Ortografia para o emakhuwa)                                        muthiyana                          athiyana               mulher 
                                                   ASSANA 
IVALA, Adelino Zacarias   Nrowe nisomihane,  1998,                                                                             mwanène                            ànène                  dono 
BUSI, Pe. Attiiio Dicionário Português-Macua por sinónimos,  para próxima publicação 
                                                                                                                               mmiravo                            amiravo               jovem ,  menina 
                                                                                                                               mpatthani                          apatthani              amigo 
                                                                                                                                 kharamu                          akharamu               leão 
                                                                                                                                 nakhuku                          anakhuku               corvo 

                                                                                                                   NI          nihiku                 MA          mahiku                 dia 
                                                                                                                               nipuro                             mapuro                 lugar,  sítio 
                                                                                                                               nsina                              masina                 nome 
                                                                                                                                                                                         m  o 
                                                                                                                               ntata                              matata                  ã 

                                                                                                                    E          etthu                   I          itthu                  coisa 
                                                                                                                               erutthu                            irutthu                corpo 
                                                                                                                               enama                              inama                  animal, carne 
                                                                                                                               ematta                             imatta                 machamba 

                                                                                                                   MU          murima                 MI          mirima                 coração 
                                                                                                                               muru                               rairu                  cabeça 
                                                                                                                               muteko                             miteko                 trabalho 
                                                                                                                                                                                         lua   ês 
                                                                                                                               mwèri                              miyèri                    , m 

                                                                                                                   Notamos  imediatamente  que  no  plural os  nomes  dum  mesmo  grupo  começam 
                                                                                                                            mesmas          .       podemos chamar : 
                                                                                                               todos pelas            letras  Assim 

                                                                                                                         ao Io grupo: Classe            A       ou classe  MU     -   A 
                                                                                                                         ao 2o  grupo:  Classe        MA        ou classe    NI   -  MA 
                                                                                                                         ao 3o  grupo: Classe           I       ou classe     E       I 
                                                                                                                         ao 4o  grupo: Classe         MI        ou classe  MU  -      MI 

                                            8                                                                                                                9 

----------------------- Page 5-----------------------

                                                                                                                                                                         EKWAHA YANÈNLI 
    Pelas letras iniciais (prefixos) do plural conhecemos a classe a que pertence cada 
substantivo.    Porém,  os  substantivos  da  2a        e  da  3a  classe   podemos  reconhecê-los 
                                                                                                                                                  VERBO SER - ADJECTIVOS NOMINAIS E NUMERAIS 
quase sempre, também         pelas iniciais do singular. Para  distinguir  os  substantivos da 
                                                                                                         : 
                                                                                       , 
classe A e da classe MI, teremos que conhecer o plural, por exemplo                      perguntando 
Como se diz " duaspessoas?" ou " dois corações"? (atthu ànli, mirima mili).                                                                                     Nesta segunda etapa (lição) vamos conhecer 
                                                                                                                                                          os pronomes que entram no diálogo (eu - tu; nós - vós) 
     A estes prefixos dos nomes classificados (MU-A                       NI-MA        E-I    MU-MI)                                                      e a identificação com algum atributo que se lhes refere 
chamamos prefixos nominais. 

                                                                                                  : 
                                                                                         , 
                                                                              dicionário  indicar 
                                                         , 
     Notas:  1. - Para fins práticos, poderemos às vezes  particularmente no 
                      a classe   A    (MU -  A)        com o n° 1   (ou Ia classe)                                                  - Mòxeleliwa, màma?                                  - Bom dia! Como está a senhora? 
                      a classe  MA (NI - MA)           com o n° 2    (ou 2a  classe)                                                                                                      (literal.): Amanheceu bem para si,  senhora? 
                      a classe   I     (  E - I)       com o n° 3    (ou 3a  classe)                                                - Kòxeleliwa.                                        - Estou bem. 
                      a classe  MI   (MU - MI)         com o n° 4    (ou 4a  classe) 
                                                                                                                                                                                          (literal.): Amanheceu bem para mim. 
     2.  - Para fins didáct í cos, simplificamos as classes dos substantivos nestas quatro classes e 
nào distinguimos como classes diferentes o singular e o  plural  do  mesmo  substantivo; além                                       - Sai ihàli?                                         - Que tal, as novidades? 
disso,  consideraremos como subclasses as formas de concordância da classe E - I  (yòvaha -                                         - Salàma. Khi nyuwo?                                 - Tudo bem. ( Paz).  E você? 
                                                                                 :       últimos só têm 
sòvaha ) e os substantivos que começam por -o (othana,          ohiyu, omutthu)    estes 
                                                                                                                                    - Vakhàni-vakhàni.                                   - Mais ou menos,    (literal.): Pouco pouco. 
o singular e fazem a concordância como os substantivos da classe MU-MI. 
                                                                                                                                                                                *   *   * 
                                                                                           , 
     3. - Também existem em Macua três classes chamadas locativas (O - MU - VA)             que são pró- 
prias dos complementos circunstanciais e que vamos conhecer gradualmente a seu tempo;                                               Miyo (ki) ka mulopwana.                              - Eu sou (um) homem. 
                                                                                                                                    Miyo (ki) ka muthiyana.                              - Eu sou (uma) mulher. 
     4.- Há nomes da classe MU-A que no singular não começam por MU, mas por uma consoante 

                                                                                                                                                                                        • 
qualquer. Estes nomes no plural acrescentam o prefixo nominal a.                                                                    Weyo wá mwanamwane.                                   Tu és (uma) criança. 
     Exemplos:        kharamu (leão): plur,  akharamu;            nakhuku (corvo): plur. anakhuku.                                  Owo ti mmiravo.                                      - Esse é (um) rapaz. Essa é (uma) menina. 
 E X E R C Í C I O S                                                                                                                Hiyo ná alopwana.                                    - N ós somos homens. 
                                                                                                                                    Nyuwo mwá athiyana.                                  •Vós sois mulheres. 
1. - Diga a que classe pertencem os nomes seguintes:                                                                                         ’ 
                                                                                                                                    Awo t atthu.                                         - Essas são pessoas.  Eles são pessoas. 
malope (trombeta de chifre) - imatta (machamba) - nikhule (rato) - nipupha (asa) -                                                                                                  *   *   * 
miruku (conselho) - mukole (mi-) (coqueiro) - miyàlo (faca) - akhwiri (feiticeiro) -                                                Muru wa kharamu ti mulupale.                         - A cabeça do leão é grande. 
nivuku  (cesto)  -  enowa  (cobra) -  ikuwo  (pano)  -  màru  (orelha)  - nlumi  (língua)  - 
                                                                                                                                    Ntata na Antonio ti nulupale.                        -  A mão do António é grande. 
alapwa (cão). 

2. - Sublinhe os prefixos nominais dos nomes do exercício I . 
3. -  Ponha no plural as palavras que estão no singular e ponha no singular as palavras que 
estão no plural (os significados estão indicados no singular): 

ephula (nariz) - mikole (coqueiro) - nikhuva (osso) - muró 4 ( fonte) - alimi (agricultor) - 
inowa (cobra) - milattu (questão) - mulexe  / (fulano) - nipuro (lugar) - amiravo (jovem) 
- iphiro (caminho)  - makutha  ( joelho) - muretta  1  (doente) - evili  (víbora)  - mapupha 
(asa) - murette 4 (remédio). 

4. - Copie a primeira coluna de nomes da página 9. 

5.   Material didáctico: desenhos de objectos divididos por classes. 

                                                    10                                                                                                                                 11 

----------------------- Page 6-----------------------

 G R A M Á  T I C A                                                                                                                    2o - Adjectivos Nominais (ou Primitivos) 

 I o                                          VERBO O  (ser)                                                                              Há um grupo de adjectivos que fazem a concordância pelos prefixos nominais, 

                singular               PRESENTE DO INDICATIVO                        plural                                                               grande      pequeno          outro          vivo       novo                       muito 

 miyo            ki   ká        eu sou                 hiyo         ni      ná        nós somos                                        mutthu        mulupale mukhàni             mukina       mukumi        musyá        nakhuwo     munjène 
                                                                                                                                                                                                                                             •\ 
 weyo             o  wá         tu és                  nyuwo  mu  mwá                 vós sois                                         ntata          nulupale       nikhàni        nikina       nikumi        nisyá      ntthupi       mnjene 
                                                                                                                                       etthu          yulupale        ekhàni         ekina        ekumi        esyá      epheyo         yinjène 
     mutthu            ti       a pessoa é                 atthu             ti       as pessoas são                                                               mukhàni        mukina       mukumi        musyá        mòro        mun •  \ 
                                                                                                                                       murima        mulupale                                                                               jene 
     ntata             ti       a mão é                    matata            ti       as mãos são 
                                                                                                                                                                                                                                             • ^ 
     etthu             ti       a coisa é                  itthu             ti       as coisas são                                    atthu            àlupale       akhàni         akina        akumi        asyá       atthu          anjene 
     murima            ti       o coração é                mirima            ti       os corações são                                  matata        màlupale makhàni             makina       makumi        masyá        matata      manjène 
                                                                                                                                       itthu          sulupale       sikhàni        sikina        sikumi        isyá      itthu         sinjène 
     O                                                                                                                                 mirima         súlupale       sikhàni        sikina        sikumi        isyá      mirima        sinjène 
                    , 
        verbo ser     que identifica um sujeito com  algum  atributo, tem formas próprias 
 na  Ia  e 2a pessoas do singular e do  plural. Na terceira  pessoa  tem  forma igual (ti) 
                                                                                                                                       Notas - Na secção gramatical, pág. 224, encontra mais adjectivos. 
 para qualquer pronome ou nome de qualquer classe no singular e no plural.                                                                       Note a concordância de etthu yulupale - epheyo yinjène, em que o prefixo 
     As 
                         ,     , 
          formas     wá     ná    mwá     acentuam-se      para    as  distinguir    de   outras   formas                              nominal  e mudou  para y  por  ser  seguido  de  uma  vogal                  Assim,    fixe  na  mente  o 
 gramaticais.                                                                                                                          "parentesco” entre as letras e ey. 
     O verbo ti pode ser subentendido.                  Ala amusi aka: estes são meus parentes.                                           A concordância das classes I e MI (itthu e mirima) admite duas formas: 
     Outra forma de         é                                                                                                          a do prefixo nominal,                              ikhàni       ikina     ikumi         isyá 
                                 , 
                         ti   pi  preferentemente usada no litoral. 
                                                                                                                                       a das características das classes:                sikhàni      sikina    sikumi       sisyá 
                                                                                                                                       Geralmente, preferiremos as formas                sikhàni      sikina    sikumi     mais usadas. 

     CONCORDÂNCIAS                                                                                                                     3o - Numerais Cardinais 

     Nós falamos e escrevemos ligando palavras umas às outras, segundo regras que dão forma                                                             um,  uma                 dois,  duas            três        quatro           cinco 
e sentido  certo a  cada  palavra  e  a  toda  a  frase.  Estas  regras  chamam-se  regras  ou  leis  de 
concordância     Assim    em                                                                                                                                                                           araru          axexé          athanu 
                        , 
               .               português, o adjectivo e o verbo devem concordar com  o nome a                                          mutthu           mmosá              atthu          ànli 
que se referem: O Macua é uma língua bonita: Macua e Português são línguas bonitas.                                                    ntata            nimosá             matata      mànli         mararu        maxexé         mathanu 
     Em macua existem três processos de concordâ ncia:                                                                                 etthu             emosá             itthu           pili       tthàru           /xexé          /thanu 
     1. pelos prefixos pessoais:             miyo kiri, weyo ori, hiyo nri, nyuwo muri;                                                murima           mmosá              mirima        mili        miraru         mixexé        mithanu 
     2. pelos prefixos nominais:             MU-A,  NI-MA,         E-I,  MU-MI 
     3. pelas características das classes, que iremos conhecer em breve.                                                                    Note a concordância de itthu: as formas /xexé e  /thanu  são o mesmo que  xexé e  thanu, 
                                                                                                                                       mas menos usadas. 
     A  concordância pelos prefixos pessoais realiza-se nas formas verbais da  Ia  e 2a 
pessoas do singular e do plural, que são:            miyo ki,     weyo o,      hiyo ni,    nyuwo mu.                                   E X E R C Í C I O S 
     A  concordância  pelos  prefixos  nominais  consiste              nisto: alguns     poucos  adjec-                                 }.- Indique a classe das palavras seguintes: 
      , 
tivos   que se chamam  adjectivos  nominais  ou  primitivos,  e  os  numerais  cardinais,                                              apatthani (amigo) - murettele (paz) - mavaka (zagaia) - enama (animal, carne) - ihopa (peixe) 
concordam com os nomes tomando o mesmo prefixo do nome a que se referem.                                                               - mutthu (pessoa) - miteko (trabalho) - nlitti (fossa) - erutthu (corpo) - ntata (mão) - munepa 
     Vamos aprender desde já alguns adjectivos nominais ou  primitivos, porque são                                                     (alma do morto) - mirette (remédio,  veneno). 
muito 
                 , 
        usados  e os numerais até cinco. 
                                                                                                                                       2.- Agora ponha no plural as palavras que estão no singular e viceversa. 
                                                                                                                                       3. - No lugar das reticências ponha o prefixo nominal. 
                                                                                                                                       murima ti ...syá - matata ...nli (duas) - erutthu ...kina - apatthani ... njène - mutthu ...kumi - 
                                                                                                                                       nivaka ...ulupale - miyèri  ...xexé - matata  ...kina - eyàkha ...syá - murette ...kina - iyàkha 
                                                                                                                                       ...njène. 

                                                    12                                                                                                                                      13 

----------------------- Page 7-----------------------

                              EKWAHA YAN 
                                                 ÈRARU                                                        PARTíCULA DE RELAçãO 

                                                                                                                                                                               tem         com  outras 
                     CARACTERÍSTICAS DAS CLASSES                                                                  Uma palavra  sozinha indica uma  realidade, mas  cada realidade   relação 
                                                                                                                                                   é expressa pela  part    a  (part cula de relação), 
                          PARTÍCULA DE RELAÇÃO                                                                realidades. A relação entre realidades               ,  ícula “  ” ,  í        o de (de; 
                                                                                                              que concorda com a palavra que precede. Corresponde   em português  à preposiçã 
                                                                                                                 ,  ;    ,   ) . 
                                                                                                              do  da  dos das 
         Nesta terceira lição veremos a maneira de especificar o sentido das palavras                             A  partícula  de  relação  faz  concordância  com  a  palavra  anterior  por  meio  das  caracte- 
                             por meio da partícula de relação.                                                r ísticas das classes (usam-se as características diante de vogal) : 
                                                                                                              classe MU-A                 o + a     a                a + a     a 
Muru wa kharamu ti mulupale.                  A cabeça do leão é grande.                                      classe NI-MA               ni + a    na                a + a     a 
Erutthu ya nàhe ti ekhàni.                    O corpo da gazela é pequeno .                                   classe  E -I                e + a    ya                si + a   sa 
                                                                                                              classe MU-MI                o + a    wa                si + a   sa 
Ntata na Antonio ti       ò  èra. 
                         n  r                 A mão do Ant ônio é bonita. 
Mwàna a mwené f òrekama.                      Ofilho  do rei é alto. 
                                                                                                                                           PARTÍCULA DE RELAÇÃO 
Imatta sa mwené ti sulupale.                  Os campos do rei são grandes. 
Miyòno sa mutthu ti sòlipa.                   Os braços da pessoa sãofortes .                                             singular                                   plural 

                                                                                                              MUtthu (o - o )     a  mwené                  Atthu     (a - a)  a  mwené 
                                                                                                              mulopwana           a  mwené                  alopwana           a  mwené 
             Í                                                                                                muthiyana           a  mwené                  athiyana           a  mwené 
CARACTER  STICAS DAS CLASSES 
                                                                                                                  kharamu         a  mwené                  akharamu           a  mwené 
    Vimos que  as concord  ncias  se 
                            â         podem  fazer por  meio  dos prefixos  verbais  ou                       Nlpuro (ni - n) na  mwené                     MApuro (a - a) a  mwené 
dos prefixos nominais ou por meio das características das classes. Vamos conhecer,                             nihiku            na  mwené                  mahiku             a  mwené 
ent 
      , 
   ão  as características das 
                             classes, comparando-as com os prefixos nominais.                                  ntata             na  mwené                  matata             a  mwené 
                                                                                                               nstna             na  mwené                  masina             a  mwené 
PREFIXOS NOMINAIS                             CARACTERíSTICAS DAS CLASSES 
                                                                                                               Etthu    (e - y)  ya  mwené                  Itthu    (si - s) sa  mwené 
                                  antes  singular                         plural                               enama             ya  mwené                  inama             sa  mwené 
                                       de   antes de                antes de    antes de 
                                 consoante   vogal                 consoante     vogal                         erutthu           ya  mwené                  irutthu           sa  mwené 
                                                                                                               ematta            ya  mwené                  imatta            sa  mwené 
Classe MU -  A                       O      (O)                          A        A 
Classe  NI    - MA                  NI        N                          A        A                            MUrima(o - w) wa  mwené                      MIrima (si - s)  sa  mwené 
Classe    E   -  I                   E        Y                          SI       S                            muteko            wa   mwené                 miteko            sa  mwené 
                                                                                                               muru              wa   mwené                 mini              sa  mwené 
Classe MU -MI                        O        W                          SI       s 
                                                                                                               mwèri             wa   mwené                 miyèri            sa  mwené 
    Note  a diferença entre a característica O da classe MU-A, que se assimila com  a vogal 
que encontra, e a característica O da classe MU-MI, que muda em W antes de vogal.                                 Nota . - No plural, a concordância da part ícula de relação 
    Mutthu òkhala: a pessoa está              Murima wòkhala: o coração está                                                                ( )        para as duas classes e também 
                                                                                                                        nas classes A - MA   a  é igual 
                                                                                                                        nas classes I - MI (sa) é igual para as duas classes. 

                                           14                                                                                                            15 

----------------------- Page 8-----------------------

 E X E R C Í C I O S                                                                                                                             EKWAHA YANÈXEXE 
 1. - Indique a classe das palavras seguintes: 
    makhuva  (ossos)  -  anakhuku       (corvos)  - kharamu     (leão)  -  ikuwo  (panos)  - 
 maluku  (pedras)  -  mirima  (corações)  -  mono  (braço)     -  ehàli  (notícia)  -  matata                     Mòkhala?                                        Está bom? (Estais bons? Estás bom?) 
 (mãos) - miyàko (montes) - mwèri (mês) - eyàkha (ano) - nihiku (dia)                                             Kòkhala. Kahiki nyuwo.                          Estou bom. E você? (Não sei você). 
 2. - Agora ponha no plural as palavras que estão no singular e viceversa.                                        Miyo ka mukumi.                                 Eu estou bom (vivo). 
 3. - Divida as mesmas palavras nas suas sílabas (veja Divisão silábica, pág. 203).                               Mwan'inyu mukumi?                               O teu filho está bom? 
                                                                                                                       , m 
                                                                                                                                 ’ 
4. - Preencha as reticências com a partícula de relação:                                                          Ayo      wan aka mukumi.                        Sim, o meu filho está bom. 
                                                                                                                  Amus’inyu akumí?                                Os teus familiares estão bons (vivos)? 
apatthani       a      mwené                  murettele     wa       elapo                                        Ayo! Amusi aka akumí.                           Sim! Os meus familiares estão bons. 
mavaka                 mwené                  enama                  mutakhwani 
ihopa                  mwené                  mutthu 1               murettele                                                                          * * * 
miteko                 mwené                  nlumi                  mòro                                         Miyo kiri mpàni.                                Eu estou em casa (dentro). 
erutthu                mwené                  ntata                  mwan’aka                                     Nyuwo-tho muri mpàni.                           Vós também estais em casa. 
munepa 4               mwené                  mirette                mukhwiri 
makhuva                erutthu                anakhuku               vàsisu                                                                                       (Tu também estás em casa). 
                                                                                                                         , 
nakhuwo                tithi                  ikuwo                  mwanamwane                                   Vano  hiyo òthène nri mpàni.                    Portanto, nós todos estamos em casa. 
maluku                 mmiyàkoni              mirima                 atthu                                                                              * * * 
mòno 4                 mulopwana              ehàli                  murettele 
matata                 mutthu                 miyàko                elapo aka                                     Hiyo nri va.                                    Nós estamos aqui. 
nihiku                 oleio                  maitho                 kharamu                                      Nyuwo muri vo.                                  Vós estais aí. (Tu estás ai). 
4. - Traduza para macua:                                                                                          Atthu ale ari vale.                             Aquelas pessoas estão acolá (além). 
A mão do homem  -  Os nomes das pessoas  -  O corpo da criança  - Os corações das                                 Tithi ori vai? Tithi ori wòwi?                  Ô pai onde está? 
pessoas  - As terras de Nampula (wAmphula)  - A árvore das laranjas (eraranje). 
                                                                                                                  Tithi ori owàni.                                O pai está em casa. 
5. - Material didáctico: Jogo das classes com as cartas.                                                                                                * * * 

                                                                                                                  Ihipa s’athiyana siri vai?                      As enxadas das mulheres onde estão? 
                                                                                                                           ’ 
                                                                                                                  Ihipa s athiyana siri vaté.                     As enxadas das mulheres estão no pátio. 

                                                                                                                  Murima wa mutthu ori vai?                     O coração da pessoa (do homem) onde está? 
                                                                                                                  Murima wa mutthu ori mwèrutthuni.                 O coração do homem está no corpo. 

                      Mulopwana      mmosa  n'athiyana       ànli 

                                            16                                                                                                                17 

----------------------- Page 9-----------------------

                                                                                                                        E X E R C Í C I O S 
G R A M Á T I C A 

  .  Verbo ORI          (O = característica do infinitivo;    RI    radical do verbo)                                   I . Substitua as reticências pela partícula de relação ou pelo verbo ori. 
1 -                                                              = 
                                                                                                                        nxilo     (a mó)    na        amwàr’aka           an        vaté 
                                                        , 
    O  verbo ori significa ser, estar e conjuga-se        no presente do indicativo, unindo                             atthu                         mwené                         vale 
directamente os prefixos  pessoais e as características das classes ao radical -ri.          No 
pretérito acrescenta a característica do pretérito que é a vogal à. Pomos em evidência                                  ihopa     (peixe)   ...       namuteko                      muthokwani (na peneira) 
os prefixos pessoais e das classes, acrescentando - no pretérito - a característica à.                                  murima                        mutthu                        mwèrutthuni (no corpo) 
    Recomendamos  que  aprendam  cuidadosamente  estes  prefixos,  comparando-os                                        epuri                         mmiravo                       va 
com os paradigmas da página 12 e da página 14.                                                                          mwalapwa                      tithi aka                     vaté 
                                                                                                                        mirima                        atthu                         vai? 
                    PRESENTE             INDICATIVO              PRETéRITO                                              makhule (rato)      ...       emp’aka                       mpàni 
miyo            kiri    eu estou                   miyo          kàri     eu estava                                     mikhora (porta)     ...       emp’aka                       vo 
weyo             on     tu estás                   weyo          wàri     tu estavas                                    nivaka    (zagaia)  ...       mmiravo                       vale 
                                                                                                                        mwàpU (panela)      ...       amàma                         vaté 
   mutthu        on     a pessoa está                mutthu        àri     a pessoa estava 
   ntata         nn     a mão está                   ntata       nàri     a mão estava 
                                                                                                                            2. Escolhendo uma palavra em cada coluna,       forme  quatro frases que tenham sentido e 
   etthu         en     a coisa está                 etthu        yàri    a coisa estava                                forma correcta. A distinção em dois grupos facilita a escolha e a concordância. 
   murima        ori    o coração está               murima      wàri     o coração estava 
                                                                                                                                  Exemplo: Nyuwo mwa’apatthani aka 
hiyo             nn     nós estamos               hiyo           nàri     nós estávamos 
nyuwo         muri      vós estais                 nyuwo      mwàri       vós estáveis                                  i                   2                   3                   4 
                                                                                                                                                                mpatthani 
   atthu         an     as pessoas estão            atthu        yàri     as pessoas estavam                            miyo                ki                  mwana               aka 
   matata        an     as mãos estão               matata       yàri     as mãos estavam                              ola                  ti                  tithi               inyu (anyu) 
   itthu        siri    as coisas estão              itthu        sàri    as coisas estavam 
                                                                                                                                                                murokora 
   mirima       siri    os corações estão           mirima        sàri     os corações estavam 
                                                                                                                                                                apatthani 
                                                                                                                       hiyo                 ná                 ana                  aka 
    Neste paradigma observem-se e aprendam-se cuidadosamente:                                                          nyuwo                mwá                amwàra               inyu (anyu) 
 Io - os prefixos pessoais: miyo ki (k); weyo o (w);      hiyo ni (n); nyuwo mu (raw)                                  awo                 ti                  amusi 
2o - os prefixos das classes: sing.: o     ni (n)  e (y)  o (w)    plur.:  a  a  si (s)  si (s)                                                                axulupale 
    Estes são os prefixos de todos os verbos afirmativos da língua macua: as formas 
que estão entre parênteses são as modificações diante de vogal ou certas consoantes. 
                                                                                                                       Exemplos:           miyo ki mpatthan’ inyu 
2. - Advérbios e Complementos de Lugar                                                                                                     ola ti murokor’aka 
                                                                                                                                                              ’ 
vai?                onde?               mpàni               em casa (dentro)                                                               nyuwo mwá an  aka 
                                                                                                                                                  ’       ’ 
wòwi?               onde?               owàni               em casa (dentro ou fora)                                                       awo t amus  inyu 
                                                                                                                                                  ’ 
va                  aqui                vaté                no exterior da casa, no pátio                                                  awo t amusi anyu 
vo                  ai                  mwèrutthuw          no corpo 
val 
                          , 
    e               acolá  além         ms/takhwaw          no bosque 

                                               18                                                                                                                     19 

----------------------- Page 10-----------------------

                             EKWAHA YANÈ THANU                                                                 Outros exemplos: 

                                                                                                                                 bonito             feio         preto         branco           todo 

                            ’                                                                                  mutthu            ò rèra       ò nanara          ò ripa         ò ttèla      ò thène 
- Matata a mwan’ola t onanara.                 As mãos desta criança estão sujas.                              nivaka          nò rèra       nò nanara         nò ripa       nò ttèla      nò thène 
- Nnàri!Ntata nikina nònanara,                 N ão! Uma mão está suja,                                        etthu           yò rèra       yò nanara         yò ripa       yò ttèla      yò thène 
    nikina nòrèra.                               a outra está limpa.                                           mukhora        wò rèra       wò nanara         wò ripa        wò ttèla     wò thène 
- Nivaka nla ti nòrekama.                      Esta zagaia é comprida.                                         atthu             ò rèra       ò nanara          ò ripa         ò ttèla      ò thène 
                                               Estes meses s  ofrios . 
- Miyèri iya ti sòrirya.                                   ã                                                   mavaka            ò rèra       ò nanara          ò ripa         ò ttèla      ò thène 
- Màsi ala f òviha.                            Esta água está quente.                                          itthu           sò rèra       sò nanara         sò ripa        sò ttèla     sò thène 
- Mutek’ola ti wòrika                          Este trabalho é difícil.                                        mikhora         sò rèra       sò nanara         sò ripa       sò ttèla      sò thène 

- Hiyo nòkhalana                               N ós temos 
             y  r  ra yulupale.                uma linda machamba grande. 
    ematta     ò  è 
                                                                                                               b) Adjectivos verbais que derivam de verbos de radical em vogal: 
                                                                                                                  formam -se pelo  infinito do verbo precedido pela vogal "o"e concordam com o 
                                                                                                               substantivo a que se referem: 
G R A M á T I C A   -  ADJECTIVOS VERBAIS 
                                                                                                                        verbo                                                   adjectivo 
    Os adjectivos verbais distinguem-se dos adjectivos nominais ou primitivos (pág. 
                                                              , 
13) por se formarem dos radicais dos verbos. Na verdade        de qualquer forma verbal                        wàtta          abundar           o + wàtta                 òwàtta         abundante 
infinitiva se pode formar um adjectivo qualificativo. Devemos distinguir os radicais                           wèttètta      peregrinar         o + wèttètta              òwèttètta      peregrino 
que começam por consoante e os radicais que começam por vogal.                                                 wiwa           ouvir             o + wiwa                  òwiwa          atento 
                                                                                                               wòva           temer             o + wòva                  òwòva          medroso 
a) Adjectivos verbais que derivam de verbos de radical em consoante:                                           wúma           secar             o + wúma                  òwuma          seco 
    são formados    pelo  infinito  do  verbo precedido   pela  part ícula  de relação  e 
concordam com o substantivo a que se referem: 

       verbo:                                                  adjectivo:                                      Concordâncias: 

                                         è                  ò èra                                                       singular 
orèra          ser bonito         a + or  ra                 r             bonito                                                                                              plural 
onanara        ser feio           a + onanara               ònanara       feio 
orekama        ser comprido       a + orekama               òrekama        comprido                           mwàna             ò wòva      criança medrosa            àna              ò wòva 
                                                                                                              nikhule          nò wòva      rato medroso              makhule           ò wòva 
owàrya         ser luminoso       a + owàrya                òwàrya         luminoso 
                                                                                                              epuri            yò wòva      cabra medrosa              ipuri           sò wòva 
                                                                                                              murima          wò wòva       coração medroso           mirima           sò wòva 
                                                                                  , 
    Nota - O adjectivo distingue-se do infinito por ter a primeira sílaba longa     como 
está indicado nos paradigmas                                                                                  mwàna             ò wiwa      criança atenta            àna               ò wiwa 
                                                                                                              nikhule         nò wiwa       rato atento               makhule           ò wiwa 
         singular               CONCORDâNCIAS                     plural 
                                                                                                              epuri           yò wiwa       cabra atenta              ipuri            sò wiwa 
mwàna           ò rèra        criança bonita            àna             ò rèra                                murima          wò wiwa       coração atento            mirima           sò wiwa 
nihiku        nò rèra         dia bonito                mahiku          ò rèra 
eyàkha        yò rèra         ano bom                   iyàkha         sò rèra 
murima        wò rèra         coração bom               mirima         sò rèra 

                                            20                                                                                                            21 

----------------------- Page 11-----------------------

E X E R C Í C I O S                                                                                                                      EKWAHA  YANÈ THANU NA MOSA 
                                         de relação (Ia       )  e   forma pr ó     do                                                      CLASSE   MU -A (ver Gramát. pág. 207) 
                    ê     peia part ícula              coluna    pela          pria 
/. Substitua as retic  ncias 
adjectivo (2a      ) .                                                                                                                     PRONOMES E ADJECTIVOS DEMONSTRATIVOS 
             coluna 

                                                     yò è          (     ) 
empa               ya        tithi aka          ti      r  ra       orera 
                                                                   (oleleya 
mwàna                        mwené              t                          ) 
nxilo                        murokor’aka        ti                 (olipa) 
murima                       nàmukhweli         ti                 (okhupanya) 
eryawe                       mwàpar’aka         ti                 (ophwèya) 
ihopa                        mphareya           ti                 (munjène) 
murette                      okothomola         ti                 (       ) 
                                                                    owàwa 
mithupi                      mwèhilini                                 rya 
                                                ti                 (oxè   ) 
mwàna                        kalapintèro        ti                 (múlupale) 
sòlya                        owannyaka          ti                 (osiva) 
etthu                        nsana              ti                 (otikiniha) 
nikhwatta                    mwetfola           ti                 (    ) 
                                                                    wbca 
mikhora                      emp anyu           ti                 (     ) 
                                                                    olipa 
                                  ’ 
mahiku                       mwè     ula        ti                 (w     ) 
                                   ri                                 àrya 

                                                                                                                  Mòneke:                                         Olhai (vede, olhem, vejam) 

                                                                                                                  Ala t’atithi.    (1)                            Este é o pai . 
                                                                                                                  Ala famàma.          (2)                        Esta é a mãe. 

                                                                                                                                                                  O pai   (  )        . 
                                                                                                                  Tithi   mulopwaná.                                    é  um  homem 
                                                                                                                                                                    mã     (   ) mulher. 
                                                                                                                  Màma muthiyaná.                                 A    e é uma 

                                                                                                                  Atithi n’amàma ari atthu ànli.                  O pai e a mãe são duas pessoas . 
                                                                                                                  Awo àkhalana àna ararú.                         Eles têm três filhos . 

                                                                                                                                                                  Umfilho    rapaz (      ) . 
                                                                                                                  Mwàna mmosá mulopwana. (3)                               é        homem 
                                                                                                                                                                           filhas              (        ) . 
                                                                                                                                        ,            . (  ) (5)   As outras       são meninas  mulheres 
                                                                                                                  Anamwane akina  athiyana             4 

                                                                                                                                                                  Portanto       pessoas s  o dois homens 
                                                                                                                  Vano, atthu ala ari alopwana ànli                        estas          ã 
                                                                                                                      n’athiyana ararú.                           e três mulheres 

                                                                                                                                                               23 

----------------------- Page 12-----------------------

                                                                                                                                                 EKWAHA YANÈ THANU NÈNLI 
 G R A M Á  T I C A 
                                                                                                                                                            COMPOSIçãO DO VERBO 
 Pronome Demonstrativo                                                                                                                                      PRESENTE DO INDICATIVO 
 Ola (  ) mwan           .   Este é             .           ’    . 
       ti          ’aka             o meu filho    Ala an aka          Estes são os meusfilhos 
 Nla ti nivaka.      Esta é uma zagaia.            Ala ti mavaka. Estas são zagaias. 
                                                                                                                                                                                               á a 
                                                                                                                        - Mòxeleliwa, màma?                               - Bom dia, como est      senhora? 
 Ela ti enama.       Este é um animal.             Iya t’inama.        Estes são animais. 
                                                                                                                                                                                        (              ) . 
                                                                                                                        - Kòxeleliwa.                                     - Estou bem. Amanheci bem 
 Ola ti mwiri .      Esta é uma árvore.            Iya ti miri.        Estas são árvores. 
                                                                                                                        - Mwan’inyu ori vai?                              - 0 seu filho  onde está? 
 Adjectivo Demonstrativo                                                                                                - Mwan’aka ori owàni.                             - 0 meu filho  está em casa. 
 mutthu      ola     (mutth ’ula)        esta pessoa         atthu       ala     estas pessoas                          - Khi aiy’anyu ari vai ?                          - E o seu marido onde está? 
 ntata       nla     (ntata nla)         esta mão            matat ’     ala     estas mãos                             - Aiy’aka ari omatta.                             - O meu marido está na machamba. 
 empa        ela     (emp’ela)           esta casa           ipa         iya     estas casas                                                                     * * * 
 murima      ola     (murim ’ola)        este coração        mirima      iya     estes corações                         Vàsisu,                                            De manhã cedo, 
    Notas .   1. -Entre parêntese está a leitura certa, derivante do encontro de vogais,                                numala orupa ohiyu wòthène,                       depois de dormir toda a noite, 
 como está indicado na gramática (pág. 232).                                                                            miyo kinnivenya,                                   eu levanto-me, 
             2. - Verificamos que os adjectivos e pronomes  demonstrativos têm  for-                                    kinnirapa walá kinnikhusa,                         tomo banho ou lavo a cara, 
 mas 
      iguais em classes iguais, mas distinguem-se pelo lugar que ocupam na frase.                                       kinniwara ikuwo saka,                              visto a minha roupa (os meus panos) , 
     O pronome precede o verbo. 
                                                                                                                        kinnàkhomasa amusi aka òthène,                     cumprimento todos os meus familiares , 
                               Ola ti mulopwana.             Ala ti mavaka. 
    O adjectivo segue sempre o nome a que se refere.                                                                    kinnikuxa ikaruma sòthène sa mmatta, pego em todos os utensílios do campo, 
                               EmpJela tiy    r 
                                             ò èra.          Murim ola ti wò è                                                               .                             e vou capinar. 
                                                                     '         r  ra.                                   kinarowa olima 
             3. - 0 verbo  ti  pode  estar subentendido, mas  então a  tonalidade  cai na                                                                        * * * 
última sílaba do substantivo.            Ola ti mwan’aka.                    Ola mwan ’aká. 
                                         Ela ti enama. (Ela t ’inama).       Ela enamá.                                 Atthu ala t'amusi aka.                             Estas pessoas são meusfamiliares . 
                                         Iya ti mirima.                      Iya mirimá.                                Ipur’iya sinrowa owurya.                           Estas cabras vão beber. 
E X E R C Í C I O S                                                                                                     Mmirav’ola ti mpatthani aka.                      Este jovem  é meu amigo. 
                                                                                                                                                                           (             é minha amiga . 
                                                                                                                                                                           Esta menina                  ) 
1. Substitua  as reticências do início da frase  pelo pronome   demostrativo (ola, nla, ela,  ala,                                                               * *  * 
iya) e as do meio dafrase  pela part ícula de relação (  ,  , ya wa sa . 
                                                       a  na 
                                                               ,   ,  )                                                                                                                       (    ) 
                                                                                                                                                                                            ?  sais? 
                                                                                                                                                                             , 
                                                                                                                        Nyuwo munkhuma vai?                                Tu  de onde vens 
                                                                                                                                                                                                   (              ) , 
ola   ti mwàna      a    murokor ’aka                ... famàma              mpatthani aka                              Kinkhuma omatta,                                   Venho (saio)  do campo  da machamba 
      tinikhuva      ...  makhuv                     . .                                                                kinrowa owàni.                                     vou para  casa. 
                                   ’aka               . tierutthu      . 
                                                                       . .   erutthu aka 
      ti murima      ... mutthu                      ... t’ipuri             mpatthani aka 
      ti mahiku      ...  mwèri   ... Janeiro        ... ti muru             kharamu 
...   ti ntata       ... muthiyana                   ... ti miri             ematt’aka 

2. Leia em voz alta o texto 
                                        , 
                            desta etapa procurando  os demonstrativos. 

3.  Traduza asfrases  seguintes: 

Esta  é uma região de Moçambique (Mosambikhí)                 - Estes jovens  estão aqui. - 
Estas s  o       os 
         ã   mã     de mulher. - Estas são as cabras do dono. - Aquelas árvores 
estão no bosque. - Esta é  a zagaia do jovem . - Este é o corpo da pessoa . - 
Esta é a mão da criança. - Esta arvore é alta. 

4. Olhe  ao  redor  (sem  olhar para  o  livro  ou         ) 
                                                  caderno    e  aplique  o  demonstrativo  a  três 
objectos. 

                                                                                                                                                                       25 
                                               24 

----------------------- Page 13-----------------------

 G R A M Á T I C A                                                                                                E X E R C Í C I O S 

                                                                                                                                                                                                        a 
 Io - Composição do Verbo                                                                                         1. Substitua as reticências pelo adjectivo demonstrativo e o verbo ori (ver liç.     4 ): 

                                                                                                                  mwàna          ola   ori   mpàni                nivaka                    vaté 
     A forma verbal é composta por duas partes:                                                                   epuri                      mmatta               kharamu                   mwtakhwaw 
     Io - uma parte variável que indica a pessoa, o tempo, e outros elementos;                                                                                    m                         mwè x íhuni 
                                                                                                                  atthu                      mphirow                urima                          ut 
     2o  - uma parte invariável, a que chamamos radical do verbo.                                                 makhule                    mpàni                mavaka                    mpàni 
     Na parte variável note-se         o prefixo pessoal:  ki - o - ni - mu;                                      mwalapwa                   vaté                 mirima                    mwèrutthuni 
                                       a característica do presente: nni (ni, n)                                  ithokwa                    vava                 nikhata                   va 
 kinnivenya          parte variável:   kinni     radical do verbo:  venya 
 kinnirapa                             kinni                         rapa                                         2. Substitua as reticências pela partícula de relação: 
 kinnàkhomasa                          kinnà                         khomasa                                      amwara          a      mwené                      maitho             mwàiVola 
 kimov/ a                              kin                           rowa                                         ipwaró                 vaté                       ehopa              mutothi 
    O infinito do verbo forma-se prepondo ao radical o prefixo o.                                                 mukhora                emp’aka                    mirette            mukulukhana 
                                                                                                                  nxilo                  murokor’aka                ntata              muthiyana 
 kinnivenya         radical: venya              ovenya              levantar-se                                   mavaka                 amiravo                    matata             mwàrfola 
 kinnirapa                   rapa               orapa              tomar banho                                    ehipa                  tithi                      ipuri              makampusi 
 kinnàkhomasa                khomasa            okhomasa           cumprimentar                                   mikhora                empa                       murima             mutthu 
 kinrowa                     rowa               orowa              ir                                             mwàpu                  amàma                      àna                mwené 

    No dicionário os verbos são indicados no modo infinito. 
                                                                                                                  3. Substitua as reticências pela forma do verbo no presente do indicativo: 
2. Verbo OKUXA           (pegar em,  levar)       Verbo OROWA (ir)                                                makhule         ..  (orowa)  omatta         nyuwo      ...  (olima)    imattasanyu 
                              PRESENTE DO INDICATIVO                                                              elyakhu         .. (ori)     vaté           màsi ala   ...  (okhuma)   fmvèhimem 
                                                                                                                  muthupi         .. (okela)   mwhhiWni       hiyo       ... (oweha)     ithenèri musulu 
miyo       ki nni kuxa       eu levo              miyo       ki n rowa       eu vou                               mikhora iya  ...   (ori)     sulupale       murima     ... (otthapa)   niohakalala 
weyo        o nnikuxa        tu levas             weyo        o n rowa       tu vais                              epuri           .. (otupha)  vaté           atthu       ... (ovara)    muteko vanjène 
mutthu      o nni kuxa       a pessoa leva        mutthu      o n rowa       a pessoa vai. 
ntata      ni nni kuxa       a mão leva           ntata      ni n rowa       a mão vai                            4.  No trecho "Miyo kinnivenya" até "olima",  substitua o pronome  pessoal  miyo por nyuwo e 
epuri       e nni kuxa       a cabra leva         epuri        e n rowa      a cabra vai                          depois por atthu. 
murima      o nni kuxa       o coração leva       murima      o n rowa       o coração vai                        5. Traduza as frases seguintes: 
hiyo       ni nni kuxa       nós levamos          hiyo       m n rowa        nós vamos                            Este é o bom coração da  pessoa.          -  Estes corações são bons.  - Estas são as 
nyuwo     mu nni kuxa        vós levais           nyuwo     mu n rowa        vós ides                             cabras de meu pai. - Esta mão está suja. - Esta cabra vai comer capim (olya 
atthu       a nnikuxa        as pessoas levam     atthu       a n rowa       as pessoas vão                       malaxi).  -  Este   homem  está  na  machamba  (omatta).  -  Estas  são  as  mãos 
matata      a nnikuxa        as mãos levam        matata      a n rowa       as mãos vão                          desta criança. - Estas zagaias estão em casa. - Esta árvore é grande. 
ipuri      si nni kuxa       as cabras levam      ipuri       si n rowa     as cabras vão 
mirima     si nni kuxa       os corações levam    mirima      si n rowa     os corações vão 

                                            26 
                                                                                                                                                               27 

----------------------- Page 14-----------------------

• 
 — 

                                         EKWAHA YANÈTHANUNNÈRÀRU                                                                  E X E R C Í C I O S 

                                                                                                                                 1. Substitua as reticências por um adjectivo demonstrativo fola owo ole à escolha) e o verbo 
             - Hoti?                                           - Dá licença?                                                     ori no presente. 
             - Hotini. Kharipu.                                - Faça favor! É servido? (Fique à vontade!)                       marattha        ala   ari   vatthiyam             aiy’anyu                      Twphirow 
             - Kòxukhuru ...  Atithi ari wòwi?                - Obrigado ... O pai onde está?                                                                                               ’ 
                                                                                                                                 mukhora                     vàvo                  muhim aka                     vaté 
                                ’ 
             - Ari omatta n amama.                            - Está na machamba com a mãe. 
                                                                                                                                 mikhora                     vale                  mèku                          osulu 
                                                     *  *  *                                                                     eryawe                      mpàni                 mattuvi                       va 
             Vano,  mòneke:                                   Ora vejam:                                                         nsuwa                       osulu                 miri                          va 
             Ela exèn’ila?  Eyo ehipá.                         Isto o que è?      Isso é uma enxada.                              musurukhu      ..          mmuruparti            tith’inyu                     owàni 
             Ele exèni?          Ele empá.                    Aquilo o que é?     Aquilo é uma casa.                              ipuri                      omatta                emp’aka                       wAmphula 
             Eyo exèni?          Ola mwirí.                   Isso o que é?       Isto é uma árvore. 
             Ixèni iye?          Iye inowá.                   Aquelas,  que são?   Aquelas são cobras.                           2. Escolhendo uma palavra de cada coluna,  forme quatro frases que tenham sentido e forma 
             Awo t’apàni?        Ala amusi aka.               Esses quem são? Estes são parentes meus.                           correcta.  Exemplo: Eyo emattá? Nnari! Khahiyó ematta: ela ehipá. 
             Ela ehipá?          Ayo! Eyo ehipá.              Esta é uma enxada? Sim, essa é uma enxada.                                     ehipá?                  eyo         ehipa:                  epurí 
             Ole mutthú?         Ayo! Ole mutthú.             Aquela é uma pessoa? Sim,  é uma pessoa.                           ela         empá?            Ayo! ela           empa:           ela     emattá 
             Nlo nivaká?         Ayo! Nla nivaká.             Essa é uma zagaia? Sim,  é uma zagaia.                             eyo         ematta?                 ele         ematta:         eyo     ehipá 
             Ale mavaká?        Nnàri! Iye ihipá.             Aquelas são zagaias? Não! São enxadas.                             ele         enowá?                              enowa:          ele     empá 
             Owo murú?          Nnàri! Ola murimá.            Essa é a cabeça?    Não, este é o coração.                                     epuri?       Nnàri! Khahiyó         epuri:                  enowá 
             Iya ipuri?         Nnari! Khahiyó ipuri: Estas são cabras? Não,  não são cabras: 
                                iyo ipwittipwitthí.           essas são ovelhas.                                                  3. Traduza para macua: 
             Ala alopwana? Nnàri! Khahiyó                     Estes são homens? Não,   não são homens: 
                          alopwana:  awo athiyaná.                 essas são mulheres.                                            Estas são as mãos desta criança.  - Estas árvores são altas.              - Aqueles pilões 
                                                                                                                                  estão em casa.  - Este  é o meu amigo:  este amigo  vai  à cidade  (opòma).  - 
            Epheyo y’okusini enniruha epula.                  O vento do Sul traz a chuva.                                        Essas mulheres são parentes do rei: elas vão trabalhar.  - Estes ratos comem a 
            Epheyo yòrirya ennilipiha makhuva                 O vento fresco dá força aos ossos                                   mandioca (makhaka) em casa. - Esse coração está no corpo (mwèrutthuni). 
                okathi w’ohepha (Mir 25.13)                     no tempo da ceifa. 

            G R A M Á  T I C A                                                                                                                                  Mwèrerye osuwela wanyu 
                                                                                                                                                                      (tente o seu saber!) 
            Adjectivo (e Pronome) Demonstrativo 

                                                                                                                                                                              ’ 
                                                                                                                                                                     Nihiku n oielo ti nòrèra 
            mwàna               ola       owo       ole               àna        ala       awo       ale                                                                    ’   ’ 
                                                                                                                                                                    Ikuwo s an aka ti sòttèla 
            nivaka              nla       nlo       nle           mavaka         ala       awo       ale                                                                      ’ 
                                                                                                                                                                   Murette w atithi ti wòrèra 
            ehipa               ela       eyo       ele               ihipa      iya       iyo       iye                                                          Maitho a mwan’aka fòripa 
            murima              ola       owo       ole            mirima        iya       iyo       iye                                                       Omwene wa Muluku ori vakhiviru 

                                                                                                                                                                                    ' 
                                                                                                                                                                Ehipa ya murokor aka eri vaté 
               Nota - Os adjectivos demonstrativos,  como todos os adjectivos e numerais,  não                                                                    Epula ya nsana yari yòrèra 
            precedem o nome, como em português, mas sempre o seguem.                                                                                               MiyèOya miraru ti sòrirya 
            esta mão: ntata nla  -  uma boa manga: emanka yòsiva  - duas pessoas: atthu à nli                                                                      Ematta y’atithi ti yúlupale 

                                                          28                                                                                                                    29 

----------------------- Page 15-----------------------

                        EKWAHA  YANÈTHANU  NNÈXEXE                                                                             VerboOKUXA                                       Verbo OKHALA 
                                                                                                                     eu level (há pouco tempo, agora mesmo)                estar,  haver, morar; estar bom 
                                      PRETéRITO RECENTE 
                                                                                                                     miyo          kò kuxa     eu levei                miyo         kò khala    eu estou 
 Mòkhala?                                               Está bom?                                                    weyo         WÒ kuxa      tu levaste              weyo        wò khala     tu estás 
 Vakhàni-vakhàni. Kahiki nyuwo.                         Pouco pouco. Não sei você.                                      mutthu       Ò kuxa    a pessoa levou            mutthu      Ò  khala   a pessoa está 
 Miyo kòkhala.                                          Eu estou bom.                                                   ntata      nò kuxa     a mão levou               ntata      nò khala    a mão está 
                                             *  *  *                                                                   epuri       yò kuxa     a cabra levou             epuri  -   yo khala    a cabra está 
 Khula                                                                                                                 murima  wò kuxa         o coração levou           murima wò khala        o coração está 
          nihiku, miyo kinnikuxa ehip’aka,              Cada dia, eu pego na minha enxada, 
    kinarowa omatta.                                      e vou para a machamba.                                     hiyo          nò kuxa     nós levámos             hiyo         nò khala    nós estamos 

  x 
 Okhala mutthu mmosá vaté.                              Está uma pessoa aí fora (no pátio).                          nyuwo        mò kuxa      vós levastes            nyuwo       mò khala     vós estais 
 Akhala atthu athanu vaté.                              Há cinco pessoas aí fora (no pátio).                           atthu        à kuxa     as pessoas levaram        atthu       à khala    as pessoas estão 
 Nòkhala nikhule nimosa mpàni.                          Há um rato em casa'                                            matata       à kuxa     as mãos levaram           matata      à khala    as mãos estão 
                                                                             . 
 Akhala  makhule mararu mpàni.                          Há três ratos em casa.                                         ipuri       SÒ kuxa     as cabras levaram         ipuri      SÒ khala    as cabras estão 
                                                                                                                       mirima      SÒ  kuxa    os corações levaram       mirima     sò khala    os corações estão 
 Yòkhala epuri emosá mmatta.                            Há uma cabra na machamba. 
 Sòkhala ipuri pili mmatta.                             Há duas cabras na machamba.                                  Complemento de Lugar MU-                 -NI (dentro) 
 Wòkhala mwiri mmosá mutakhwani.                        Há uma árvore no bosque.                                         Para indicar o lugar dentro do qual está uma coisa, a  palavra que indica o lugar 
 Sòkhala miri mixexé mutakhwani.                        Há quatro árvores no bosque.                                 toma geralmente o prefixo MU- e o sufixo  -NI (veja pág. 18 e 236). 

                                            *  *  * 
                                                                                                                               etakhwa:          mato                 mutakhwani:         no mato 
 Miyo kòkuxa ehip’aka,                                  Eu peguei na minha enxada,                                             empa:             casa                 mpàni:              em casa (dentro) 
  kòlima omatta.                                          cultivei no campo.                                                   ephiro:           caminho              mphironi:           no caminho 
 Ipuri iye sòrowa owurya.                               Aquelas cabras foram beber.                                            ematta:           machamba             mmatta:             na machamba 
Atàta àteka emp’aya.                                    O tio construiu a sua casa. 
 Miyo kòthuma ikuwo xexe                                Comprei quatro panos 
                                                                                                                     E X E R C Í C I O S 
   ni mipiru miraru.                                      e três perus. 
Sòvira miyèri mili                                      Passaram dois meses                                          I .  Substitua as reticências  pelo adjectivo demonstrativo,  pela  partícula de  relação e  pelo 
   numalá okhwa wa mwené.                                 depois da morte do rei.                                    verbo ori no presente. 
                                                                                                                     marattha     ala                 a     muhim’aka             ari   vatthiyani 
                                                                                                                     alapwa              (aqueles)          mwené                 ...   vaté 
                                                                                                                     mutthu             (essa)              mwené                       vakhiviru vanyu 
G RA M Á TI CA        - Pretérito recente                                                                            mirima              (estes)            atthu                       mwèrutthuni 
    A forma verbal do pretérito recente é constituída pelos prefixos pessoais ou das                                 màkha 2      ...    (este)             murokor’aka                 mphajeni 
                                                                                                                     emp’aka      ...   (aquela)            ixijolo               ...   wAmphula 
classes unidos à característica do 
                                            ,         . 
                                      tempo  que é ò 
    O sentido deste tempo é dum  tempo pretérito recente, como que de  uma  acção                                    ihipa              (estas)             atàta                 ...   vàva 
                                                                                                                     nivaka             (essa)              atithi                ...   mmatatani mwanyu 
ainda não concluída. 
                                                                                                                     mahiku             (estes)             nira                        maxexe 
    O verbo okhala no pretérito recente tem sentido de presente.                                                     nyuwo                                                        ...   vai? 

                                              30                                                                                                                   31 

----------------------- Page 16-----------------------

 3. Traduza para macua:                                                                                                G R A M Á T I C A     -  1. - Adjectivos Possessivos 
    Aquelas cabras foram comer erva no bosque. - Estão aqui quatro amigos nossos                                           Nota. - Na concordância com os  nomes das classes E-I  e  MU-MI no singular, o 
 (ihu). - Eu vejo duas cabras e dois patos. - Nós plantámos (hoje) três árvores. - Fico                                adjectivo possessivo não usa o prefixo das classes. 
 aqui  cinco  dias. -  Esses  ratos  comeram  a  mandioca  seca  em  casa. -  Há  aqui  três                               O possessivo awe, nawe, sawe só se usa quando se refere a nomes singulares da 
 enxadas  e  um  podão.  -  Hoje  bebi  muito. - Aqueles cabritos  fugiram. - O  teu  cão                              classe MU - A. Mwatto, muru awe ti mulupale; epuri, muru aya ti mukhani. 
 mordeu o meu pé. - Esse rato comeu  as sementes de milho.  - Vós escrevestes hoje 
 umas palavras de macua. - Nós estudamos a quarta etapa.                                                                               meu           teu          s e u - dele         nosso        vosso       deles 
                                                                                                                       mutthu          aka         awo         awe        aya           ahu        anyu          aya 
                                                                                                                       ntata          naka       nawo         nawe       naya          nahu       nanyu         naya 
                                                                                                                       epuri           aka         awo         awe        aya           ahu        anyu          aya 
                                                                                                                       murim’          aka         awo         awe        aya           ahu        anyu          aya 
                                EKWAHA YANAMULOKO 
                                                                                                                       atthu           aka         awo         awe        aya           ahu        anyu          aya 
                                                                                                                              5 
                                     ADJECTIVOS POSSESSIVOS                                                            matat           aka         awo         awe        aya           ahu        anyu          aya 
                               VERBOS    ORINA  OKHALANA  OHàNA                                                        ipuri          saka       sawo         sawe       saya          sahu       sanyu         saya 
                                                                                                                       miyòno         saka       sawo         sawe       saya          sahu       sanyu         saya 

 - Ehàli xèni?                                          - Que novidades? 
                                                                                                                       2. - Verbos ORINA            OKHALANA              OHÀNA: 
                                                                                                                                                                                          , 
                                                                                                                                                                                            ter 
                                                                                                                                                  -                     -              ter     que,  dever 
 - Vakhàni-vakhàni. 
                                                        - Assim assim... 
   Erutthu finA/wereya.                                    O corpo é que me dói.                                                 Estes verbos são compostos pelos verbos simples 
- Amus’inyu àkhala?                                     - Os teus familiares estão bons?                                         ori, okhala, oha = estar + a preposição         ni (na)       com 
 - Àkhala. Othène aya akumí.                            - Estão bons. Todos eles (estão) vivos.                                  on m             estar com         >         orina            ter 
                                           * * *                                                                             okhala ni            estar com         >    okhalana              ter 
                                                                                                                                oha ni            estar com         >        ohà na 
                                                                                                                                                                                               ter,  ter que, dever 
 Miyo kòkhalana ehipa emosá:                            - Eu tenho uma enxada: 
         ’ 
   ehip aka eri vaté.                                     a minha enxada está no pátio.                                                               INDICATIVO PRESENTE 
Nyuwo mòkhalana inika thanú:                            - Vós tendes cinco bananas: 
   inika sanyu siri mpàni.                                as vossas bananas estão em casa.                             miyo             ki rina       kò khalana              ki hàna        eu tenho 
                                                                                                                       weyo             o rina        wò khalana              o hàna         tu tens 
                                                      _ 
Amàma arina miyàpu mili:                                - A mãe tem duas panelas:                                        mutthu         o rina          ò khalana             o hàna         a pessoa tem 
   miyàpu saya siri owàni.                                as suas panelas estão em casa.                                 nivaka         n rina        nò khalana             ni hàna         a zagaia tem 
Mwan’aka okhalana maino mànli pàhi:                      A minha criança tem só dois dentes:                             etthu          e rina        yò khalana              e h à na       a coisa tem 
   maino awe f òttèla.                                     os seus dentes são brancos.                                   murima         o rina        wò khalana              o hà na        o coração tem 
Miyo kòkhalana epuri emosá:                             - Eu tenho uma cabra:                                          hiyo           mn rina         n ò khalana             ni hàna        nós temos 
                                                                                                                       nyuwo            u rina        mò khalana            mu h àna         vós tendes 
   muru aya ti wòttèla.                                   a sua cabeça é branca. 
Hiyo nòkhalana murima mmosá:                            - Nós temos um coração:.                                         atthu          a rina          à khalana              a hàna        as pessoas têm 
   murim’ahu onnimkhuma                                   o nosso coração bate forte (sai-nos)                           mavaka         a rina          à khalana              a h à na      as zagaias têm 
                                                                                                                         itthu          si rina        sò khalana             si h àna       as coisas têm 
   mwaha wo wòva.                                         por causa do medo.                                             mirima         si rina        sò khalana             si hàna        os corações têm 
Mirima sahu ti sòripiwa                                 - Os nossos corações estão tristes                                 Os verbos ori, orina, ohà na, ohàvo ( haver,  estar:  que se conjuga como ohana) no 
  mwaha w’okhwa wa mmus’ihu.                             por causa da morte do nosso parente.                          presente   unem  o  prefixo  pessoal     ou  o  prefixo  da  classe   directamente  ao  radical, 
Ihipa sahu siri mpàni:                                  - As nossas enxadas estão em casa:                             como o verbo ori ( pág 18). 
                                                                                                                           Note  que  o  verbo  okhalana  tem  a  forma  do  pretérito  recente  com  sentido  de 
  ipuri sanyu siri vaté.                                 as vossas cabras estão no pátio.                              presente. 

                                                32                                                                                                                     33 

----------------------- Page 17-----------------------

E X E R C Í C I O S                                                                                                             EKWAHA YANAMULOKO NIMOSA 

1. Complete as frases seguintes com os adjectivos possessivos                                                                                      CLASSE  E - 1 
                                                                                                                                       (VER TAMBÉM A GRAMÁTICA, PAG. 214) 
ntata           . .  (minha) nnòwereiwa          elivuru        . . . (deles) eri vai? 
                                                                                                                                    PRESENTS ACTUAL  -  PRESENTE SUBORDINADO 
mwalapwa       ... (dele)   fula                 nakhuwo       ... (teu)    ori mpàni 
elapo           . .  (vosso) ti oMéxiko          murima         . . .  (vosso) ti wòrèra                    - Khumàla?                                           - Com licença? 
amusi           . .  (dele) anrowa mèlo          ikàro          . . .  (deles) siri vale                    - Niwàmu!                                            - Faça favor! 
axirokora       . . (tuas)  ari oMemba           mpatthani      . . .  (meu) ti Mario                       - Muhàvo?                                            - Estás bom? (boa?) 
mavaka          .. (vossas) ari mmatta           Muluku           t'Atithi   . . . (nosso)                  - Kòkhala.                                           - Estou bom (boa). 
mwin            . .  (vosso) ti wòrekama         ikuwo          . . . (dele) ti sòrèra                      - MwanMnyu mukumí?                                   - O teu filho está bom (vivo)? 
miri            . .  (dela) ti sòrekama          epaphelo       . .. (teu)  eri va                          - Aá! Mukumí.                                        - Sim, está bom (vivo). 
etakhwa         . . (nossa) ti yulupale          imatta         . . .  (deles) ti sòrèra 
                                                                                                                                                      * * * 
2. Escolhendo uma palavra em cada coluna,  forme cinco frases que tenham sentido                            Mòneke:                                              Vejam: 
e forma correcta                                                                                            Exèn’ila?                                           O que é isto? 
nòkhala            mutthu             íxexe             mmatta                                                        Eyo ekuwó.       Ele enamá.                Esse é um pano. Aquele é um animal. 
òkhala             alopwana           mararu            mpàni                                                         Ela ekataná. Nla nsina naka.               Esta é uma calana. Este é o meu nome. 
yòkhala            nino               mmosa             va                                                            Iyo iphiró. Ala matatá.                   Esses são caminhos. Estas são as mãos. 
wòkhala            mavaka            emosá              mutakhwani 
                                                                                                                       Owo muro. Iyo miró.                       Esse é um rio. Esses são rios. 
                   mwiri              mili              vo 
                                                                                                                                                      * *  * 
                   epuri             axexe              vaté 
sòkhala            inika              mmosá             owàni                                               Nyuwo munikuxa eryawe emosá                         Você leva (Tu levas) um pilão 
àkhala             miri               nimosa            vale                                                    n’ithokwa xexé.                                    e quatro peneiras. 
                                                                                                            Atithi arina mavaka manjène:                         Meu pai tem muitas zagaias: 
3. Escolhendo uma palavra de cada coluna,   forme cinco frases que tenham sentido e  forma 
                                                                                                                makina màlupale, makina maxikhàni.               algumas grandes, outras pequenas. 
correcta: 
                                                                                                            Othana wòthène                                      Todo o dia 
mpatthani 
mwàna              aka               ori       vai?     Ori      owàni                                         kinnivara muteko mmatta.                           trabalho na machamba. 
enowa              inyu               nri      vai?     Nri      mmatta                                     Nyuwo murina imatta ikaví?                          Quantas machambas tens? 
mwèri              naka              eri       vai?     Eri      va 
nivaka             nanyu                                         vale                                       Miyo kirina ematta emosa yulupale.                  Tenho uma (só) machamba,  grande. 
atthu                                                            mpàni                                      Miyo kihàna orowa: kavare muteko.                   Tenho que ir: que eu va (vou) trabalhar 
                   aka                                           vo 
amwàra             myu               ari       vai?     Ari      vaté                                       Amiravo ahana osoma ni olepa orattène.              Os jovens devem ler e escrever bem. 
itthu                                                            wu 
mikole             saka              siri      vai?     Siri     íwe                                        Khula nihiku hiyo ninnikhuma owàni,                 Cada dia nós saimos de casa, 
mahiku             sanyu                                                                                        nnarowa omatta.                                    e vamos para a machamba. 
                                                                                                            Ipuri sinnikhuma munsisini mwaya.                   As cabras saem do seu redil. 
4.  Traduza para macua: 
                                                                                                            Mwalapwa onkhuma vai?                               O cão donde sai? 
Hoje de  manhã escrevemos  uma carta. - O teu  irmão pede fogo. - A  minha                                  Mwalapwa onkhuma vaté,                              O cão sai de casa, 
irmã   partiu:  foi à  escola.   -  O vosso   pai  comprou     os  seus  sapatos. -  As                        onrowa wèttakasa.                                  vai vaguear. 
pessoas chegaram junto com os seus filhos. - Aquela nossa cabra fugiu. - Os 
meus olhos vêem longe.                                                                                      Ikàro iya sinkhuma vai?                             Estes carros de onde saem (vêm)? 
                                                                                                            Iyo sinkhuma opòma.                                 Esses saem (vêm) da cidade. 

                                           34                                                                                                          35 

----------------------- Page 18-----------------------

G R A M Á  T I C A                                                                                                     E X E R C Í C I O S 

Presente actual - Presente subordinado                                                                                 1° -  Escolhendo     uma palavra      em  cada  coluna,  forme      cinco frases    que  tenham 
                                                                                                                       sentido eforma  correcta, fazendo  a concordância dos adjectivos da última coluna. 
    Os verbos na forma afirmativa do presente são compostos como segue: 
                                                                                                                                 etthu 
    Io - prefixo pessoal ou da classe              miyo      ki        ipun       si 
                                                                                                                                 muru 
                                                                                                                                                         , 
                                                                                                                                                     ela 
                                                                                                                                                              , 
    2o - característica do tempo: n (ni, nni)                ni                   n                                              epuri               aka,nla   ola                  musyá 
      o                                                                                                                                                    anyu           nri       mukithi 
    3  - radical                                             kuxa                 rowa                                           muhokorokho                              ari       munjène 
                                                   miyo kinikuxa        ipuri sinrowa                                            nsina                                    eri       mukhàni 
                                                                                                                                 itthu               iya, ala,            siri      mukumi 
A  característica do presente do indicativo é ni e pode ter diversas formas:                                                     mavaka              saka, sanyu          on        mulupale 
                                                                                                                                 miteko                                             mukina 
ni        no presente actual: indica uma acção que se realiza no presente narrativo.                                             atthu 
          Nyuwo munikhuma ottaiwène: mòkhulumuwa. Vós vindes de longe:estais cansados. 
nni       no presente habitual : indica uma acção que se repete habitualmente.                                         2o - No  lugar das reticências ponha        o  adjectivo possessivo     e  o pronome    demons- 
           Vasisu miyo kinnivenya,  kinnirapa... (ver lição T, pág. 25). 
                                                                                                                       trativo 
                                                                                                                              , o verbo e o numeral: 
                                                                        ou adv  rbios 
n         no presente subordinado ou negativo, com pronomes                    é 
                                                                       olikana. . 
          interrogativos e certos verbos como orowa, otthuna,                    .                                     mpatthani       aka               ola             òkhalana         ilivuru       thanu 
          Mulopwana onlima vale ti mulupale aka.        O homem que cava acolá é meu  irmão. 
                                                                                                                       mukhora         ...   (dele)             (   ) 
                                                                                                                                                                esta                      masele                  (2 
                                                                                                                                                                                                                    ) 
          Mutthu onlikana vakhàni ni Muluku.            O homem é semelhante a Deus. 
                                                                                                                       miri                  (dele)             (aquelas)                 miritta                 (V 
n ò       no presente presente : indica uma acção que se está a realizar 
                        - 
                                                                                                                       muraranje 4           (     )            ( 
                                                                                                                                              deles                 ) 
                                                                                                                                                                essa                      iraranje             (      ) 
                                                                                                                                                                                                               muitas 
          Mwan aka onòrupa.  O meu filho está a dormir. 
                 ’ 
                                                                                                                       ehipa                 (      )          ( 
                                                                                                                                              minha                 ) 
                                                                                                                                                                essa                      nvini 4              (     ) 
                                                                                                                                                                                                                novo 
                                                 o           como veremos. 
                                                           , 
          Esta forma (nò) indica também             futuro                                                             ihipa                 (      ) 
                                                                                                                                              vossas           (     ) 
                                                                                                                                                                estas                     mivini               (      ) 
                                                                                                                                                                                                                novos 

                                                                                                                      nsina                  (     ) 
                                                                                                                                              deles            (este) 
                                  Presente do Indicativo                                                               mattuvi               (    ) 
                                                                                                                                              dela             (este) 
                                                                                                                       ikharari              (     )           ( 
                                                                                                                                              meus                   ) 
                                                                                                                                                                estes 
     ACTUAL                   HABITUAL              SUBORDINADO           PRES.-PRES. e FUT. 
                                                                                                                      mwàna                  (     )           ( 
                                                                                                                                              nosso                    ) 
                                                                                                                                                                aquele 
    eu cultivo agora       eu costumo cultivar           eu que cultivo        eu estou a cultivar                    amwàra                 (    )            ( 
                                                                                                                                              dele                  ) 
                                                                                                                                                                essa 
                                                                                     eu cultivarei 

miyo       kinilima      miyo      kinnilima       miyo       kinlima       miyo       kinòlima                       3o - Traduzapara macua 
weyo       onilima       weyo       onnilima       weyo        onlima       weyo       onòlima 
                                                                                                                      Hoje    quero    beber    vinho    -  Quatro     patos   pequenos      lavam-se     no   charco 
mutthu     onilima       mutthu     onnilima       mutthu      onlima       mutthu     onòlima                        (vatthiyani).   - Há  muitas  estrelas  no  céu (osulu).  -  Sim, vejo            aquelas  três 
ntata      nnilima       ntata     ninnilima       ntata      ninlima       ntata      nnòlima 
                                                                                                                      estrelas 
epuri      enilima       epuri      ennilima       epuri       enlima       epuri       enòlima                       muitas     pequenas, mas há também uma nuvem grande. - Os jovens colheram 
mwiri      onilima       mwiri      onnilima       mwiri       onlima       mwiri      onòlima                                  laranjas na árvore. - O teu tio tem quatro zagaias novas .               - Plantámos 
                                                                                                                      muitas árvores na machamba. - Os meus companheiros têm sapatos novos. 
hiyo       nnilima       hiyo      ninnilima       hiyo       ninlima       hiyo       nnòlima 
nyuwo munilima           nyuwo munnilima           nyuwo muni ima           nyuwo munòlima 
atthu      anil ima      atthu      annilima       atthu       anlima       atthu       anòlima 
matata     anilima       matata     annilima       matata      anlima       matata      anòlima 
ipuri     sinilima       ipuri     sinnilima       ipuri      sinlima       ipuri      sinòlima 
miri      sinilima       miri      sinnilima       miri       sinlima       miri       sinòlima 

                                                36                                                                                                                    37 

----------------------- Page 19-----------------------

                        EKWAHA YANAMULOKO NI PILI                                                                  E X E R C Í C I O S 
                         FORMA NEGATIVA  -  VERBOS  ORI - ORINA                                                   1. Escolhendo uma palavra em cada coluna, forme cinco frases que tenham sentido 
                                                                                                                  e forma correcta. 

                                                                                                                  mpatthani                    nkirina 
- Muhileliwa?                                    - B o a tarde. Estás bom?                                        epuri                        kharina 
- Kihileliwa.     Kahiki nyuwo.                  - Entardeceu bem para mim.  Não sei tu.                          nikuruthu          sawe      khanrina            ematta 
                                                                                                                  amusi              ahu       khamurina           metto 
- Nlelo kinniwereiwa erutthu.                    - Ainda estou doente do corpo. 
                                                                                                                  nyuwo              aka       kharina             etthu 
                                       * * *                                                                      muru               anyu      sòkhalana           eryawe 
                                                                                                                  miyo               awe       kòkhalana           ethokwa 
- Miyo kòkhalana ilivuru xexé.                   - Eu tenho quatro livros.                                        miyèri             aya       mòkhalana           ehipa 
- Awo kharina elivuru.                           - Eles não têm livro. 
                                                                                                                  hiyo               naya      àkhalana            mapupha 
- Nyuwo mòkhalana ekàro?                           Você tem carro?                                                aiya                         nòkhalana           ipwi 
                                                                                                                  muhima                       òkhalana            musurukhu 
- Nnàri! Nkirina.                                - Não,  não tenho. 
                                                                                                                  ipuri                        wòkhalana 
- WAnxiio wòkhala-wo ekoma?                      - No Anchilo há dança (batuque)?                                 mavaka                       yòkhalana 
                   .                               Há, sim. 
       , 
- Ayo    yòkhala                                 -                                                                2.  Substitua  as reticências pela partícula  de relação  ou  pelos  adjectivos ou  pronomes 
- Enowa, enamá ya mutakhwani;                    - A cobra é um animal selvagem;                                  indicados: 
    epuri, enamá ya vaté.                           a cabra é um animal doméstico.                                Nyuwo  mòkhalana  ilivuru         ... (quatro)  ni  matata  ...  (duas). -  Ipuri  ...  (pretos) 
- Hiyo khanrina epuri:                           - Nós não temos cabras:                                          sinkhuma  mpàni  ... (minha). - Mwan’  ...  (nosso)  onrwa  va: owo  ... (oruha) 
    nrina ikuluwe pili.                             temos dois porcos.                                            mavaka ... (três).  - Ehipa ... (de) Mário ti ...  (aquela ). - Muteko ... (da)  Ana ti  •» • 
                                                                                                                 (    )             . . (      )     ( 
- Ela, enama xèni?                               - Este que animal é?                                             este  .- Masina  .  vossos    ti ... bonitos).- Musurukhu ... (vosso) ti ... (este). 

                                                   Essa é uma cobra. 
       ,         . 
- Eyo  enowá                                     - 
                                                                                                                  3.  Traduza para macua: 

 G R A M Á T I C A    -  Verbos ori e orina: Presente negativo                                                        Nós somos pedras vivas na comunidade.  - Eu  vou-me embora: até outro 
                                                                                                                  dia.  - Quero  dizer  outra  coisa.  - Vós quantas  pessoas  sois? - Estamos  no 
 miyo                n ki ri    eu não estou      miyo           n ki rina    eu não tenho                        Anchilo  desde  há  (okhuma)  poucos  dias.  -  Os  trabalhos  de  meu               pai  são 
 weyo               kh u ri                       weyo          kh  u rina                                        muitos. 

   mutthu           kha   ri                        mutthu      kha   rina 
   nihiku           khanri                          nihiku     kha n rina 
   epuri            kh   iri                        epuri       kh   i rina 
   murima           kh u ri                         murima      kh u rina 

 hiyo              kha n ri                       hiyo         kha n rina 
 nyuwo            khamuri                         nyuwo       khamurina 

                                                           * 
   atthu           kh   a ri                        atthu       kh  a rina 
   mahiku           kh  a ri                        mahiku      kh  a rina 
   ipuri          kha si ri                         ipuri      kha si rina 
   mirima         kha si ri                         mirima     kha si rina 

                                               38                                                                                                              39 

----------------------- Page 20-----------------------

                                                       TTH     RU                                                                       Presente do Indicativo 
                  EKWAHA  YANAMULOKO NI                      À 
                                       REVISãO                                                                 HABITUAL                ACTUAL E SUBORDINADO             PRES.-PRES. E FUTURO 
                             VERBOS DE RADICAL EM VOGAL 
                                                                                                          eu recebo (habitualmente)          eu recebo agora               eu estou a receber 
                                                                                                                                              eu que recebo                   eu receberei 

                                                                                                          miyo       ó                   miyo      ò 
                                                                                                                     fnnàkhela                     fnàkhela           miyo      &/nimwàkhela 
- Kinrowa othuma ekuwo yòripa.                     Vou comprar um pano preto . 
                                                                                                          weyo       onnàkhela           weyo       onàkhela          weyo       onimwàkhela 
- Kinrowa ottottha ekuwo eyo esyá.                 Vou coser esse pano novo. 
                                                                                                          mutthu     onnàkhela           mutthu     onàkhela          mutthu     onimwàkhela 
- Othana wòthène                                   Todo o dia                                             nitho      «/nnàkhela          nitho      «nàkhela          nitho      nnimwàkhela 
    kinivara muteko mmatta.                           trabalho na machamba.                               elapo       ennàkhela          elapo      enàkhela          elapo      enimwàkhela 
- Ipuri sòthène sinikhuma mukhor’ola.              Todas as cabras saem por  esta porta .                 muteko     onnàkhela           muteko     onàkhela          muteko     onimwàkhela 

- Amwene arina ipuri sinjène:                      O senhor régulo tem muitas cabras: 
   sikina sòripa, sikina sòttèla.                     umas pretas , outras brancas.                       hiyo       «mnàkhela           hiyo       nnàkhela          hiyo       onimwàkhela 
- Hiyo khanrina yòlya yinjène:                     N ós não temos muita comida:                           nyuwo    /wwnnàkhela           nyuwo    wwnàkhela          nyuwo     mwnimwàkhela 
                                                     este ano n  o choveu. 
   mitano khirumpe epula.                                     ã                                           atthu      onnàkhela           atthu      onàkhela          atthu      onimwàkhela 
- Apàpa àkhalana mavaka manjène:                   O pai tem muitas zagaias:                              maitho     onnàkhela           maitho     onàkhela          maitho     onimwàkhela 
   makina màlupale ni òrekama,                       umas grandes e longas,                               ilapo      s/ nnàkhela         ilapo     í/nàkhela          ilapo      smimwàkhela 
   makina maxikhàni ni òkhuveya.                     outras pequenas  e curtas.                           miteko     s/ nnàkhela         miteko    s/nàkhela         miteko      smimwàkhela 
                                  ò  èra murima. Você tem um bom amigo. 
- Nyuwo murina mpatthani            r 
                                                                                                                                            OUTROS VERBOS 
                          sò  èra.                 Os olhos veem coisas bonitas. 
Maitho annòna itthu          r 
Màru anniwa molumo òwèpesa.                        Os ouvidos ouvem palavras lisonjeiras.                 miyo    ft/nnètta             miyo     Aínètta             miyo       &/nimwètta 
                                                   Das mãos de Deus                                       miyo    ónniwa                miyo 
Mmatatani mwa Muluku                                                                                              f                              &miwa               miyo       £/nimwiwa 
                                         .           recebemos os bens e os males.                        miyo    A/nnòna               miyo     kinò  ã 
    ninnàkhela sòrèra ni sòtakhala                                                                                                                    n              miyo       *&/nimòna 
                                 .                 Aquela pessoa anda no caminho.                         miyo    &/nnúpuwela           miyo     ónupuwela           miyo 
Mutth’ule onètta mphironi                                                                                                                        f                             *£/nimupuwela 
Muru onnúpuwela n’ankhili.                         A cabeça pensa  com sabedoria. 
                                                                                                             Nota   -  Marque bem  a diferença entre verbos de radical  em vogal  e  verbos  de 
G RA M Á  T I C A - Verbos de radical em vogal                                                            radical em consoante no presente-presente e no futuro. 
   A característica do infinito dos verbos é a vogal o,  que muda para w diante de ou- 
                                                                                                          ki n 
                                                                                                              ò kuxa      eu estou a     , 
                                                                                                                                    levar  levarei     ki 
                                                                                                                                                                                       , 
tra vogal .  Tirando ao infinito as letras o ou w, teremos o radical do verbo .  Assim, de-                                                               nimw àkhela     estou a receber  receberei 
vemos distinguir os verbos de radical em consoante dos verbos de radical em vogal.                        ki nò liva      estou a pagar , pagarei      ki nimw ètta      estou a andar, andarei 
                                                                                                         ki nò teka       estou a construir, construirei ki nimw iwa     estou a ouvir, ouvirei 
                                                       radical          ç  por  vogal 
                    ç  por  consoante                          que come  a 
  radical que come  a 
                                                                                                          ki nò wara      estou a vestir,  vestirei    ki nim Òna        estou a ver, verei 
o kuxa            levar                                w àkhela          receber 
o liva            pagar                                w ètta            andar                           E X E R C Í C I O S 
o teka            construir                            w iwa             ouvir 
o vara            pegar  em                            w òna             ver                              l.Nas frases  seguintes substitua oleio por  mèlo e mude o tempo do verbo. 
o wara             vestir                              w upuwela         pensar 
                                                                                                          Oleio kmnilima mmatta mwaka, kinnhva wlpa wa ipalame. - Oleio nyuwo mxxnnitha- 
    NOTA - Os radicais dos verbos normalmente terminam em a. Esta vogal pode so-                         mela   emp’anyu    esyá, munn/va    epuri yòneneva;   -  Oleio  atthu  anvara  muteko, 
frer alterações, por ex.: no Conjuntivo Presente e nalguns Pretéritos, pág. 50 e 83. 
                                                                                                          armàkhela musurukhu aya. - Oleio nmsoma emakhuwa, ninnona mòlumo manjène. 

                                                                                                                                                    41 
                                           40 

----------------------- Page 21-----------------------

' 

              2. Escolhendo uma palavra  em cada coluna, forme  cinco frases  que tenham sentido e forma                                               EKWAHA  YANAMULOKO NIXEXE 
              çnrffiçtd • 
                                                                                                                                                       CLASSE NI - MA (VEJA A GRAMáTICA, PáG.       211) 
              (a)      mwàna                                                      vale                                                                    ADJECTIVOS E PRONOMES INTERROGATIVOS 
                        atithi             aka                 on                 mpàni 
                                                                                                                                                                    PRONOMES POSSESSIVOS 
                        ehipa              saka                ari                mmatta 
                        mavaka                                                    mutakhwani 
                        murokora            anyu               eri                vaté 
                        ithokwa            sanyu               siri               owàni                                          Muhàvo?                                            Como está? (Voc   está      ) 
                                                                                                                                                                                                     ê     bom? 
                                                                                                                                 Ii! Kinòwereiwa nikhwatta.                         N ão! Estou doente daferida . 
              ( )                             nòkhalana          elivuru        raakina 
               b        miyo 
                                                                                                 y  r  ra                        Mwan’iny’uwo, nsina nawe tàni?                     Esse seu filho , o seu nome qual é? 
                        atthu ale             kòkhalana          muru           mukina            ò è 
                                                                                                                                 Ola nsina nawe ti Antonio.                         Este chama se António (o nome dele é . ). 
                                                                                                                                                                                                                        .. 
                                                                                                wò èra                                                                                        - 
                        epuri                mòkhalana           matata           nikina            r 
                                                                                                 s  r  ra                              , mw       ola 
                                                                                   akina          ò è                            Vano         àn’      mukina 
                                                                                                                                                                                                        , 
                        nyuwo                 yòkhalana          amusi                                                                                           fawani?            E esta outra criança  de quem é? 
                        mpatthani aka          àkhalana          ithokwa          sikina         nòrèra                          T’awaka.                                          E minha. 
                                                                                   ekina          ò èra 
                        ipuri                 sòkhalana          nivaka                             r                                                                  * * * 
                        hiyo                   òkhalana          miri 
                                                                                                                                Vano, mòneke. Itthu iya exèni?                     Agora vejam. O que são estas coisas? 

              3. Traduza para  macua: 
                                                                                                                                 nla nikhule:       ala makhule                    este é um rato: estes são ratos 
              A  enxada  grande  do Paulo  é esta. - O coração do leão  é forte. - A  porta                                      nle nèku:          ale mèku                        aquela é uma nuvem: aquelas são nuvens 
              branca da casa é aquela. - O meu amigo é este: o seu nome é Lucas. - A tua                                         nlo nlukú:         awo maluku                     essa é uma pedra : essas sãopedras 
              cabra preta está aqui. 
                                                                                                                                nsina nla:          masin’ala                      este nome:      estes nomes 
                  L  LA S   SOMA                                                                                                 mw    n’ola        àif 
              WÚ Ú        Ò                                                                                                          à                  ala                        estefilho :     estesfilhos 
                                                                                                           - 
                                                                                                   olima. 
              Mwàna a mwené f òleleya: khula nihiku  onnikuxa  ehipa, anarowa  omatta                                            mwèri ula          miyèrMya                       este mês:       estes meses 
                                                                                                 awe araru. 
                                                          muthiyana ò èra murima, orina an’ 
              Nxilo na murokofaka ti nòlipa. Owo ti                     r                                                       ehim’eyo            ihime iyo                      esse po ço:     esses poços 
              -  Murette   w’okothomola     ti wòwàwa.  Aretta     annòlya   murette   khula   nihiku  wlra 
              evoneke.                                                                                                          Miyo kòkhalana nivaka nimosá:                      Eu tenho uma zagaia: 
                                                                                                                                    nivaka naka nri mpàni.                            a minha zagaia está em casa. 
                                                                                                                                Nyuwo mòkhalana mavaka mararu:                      Vós tendes três zagaias: 
                                                                                                                                    mavak’anyu ari vaté.                              as vossas zagaias estão no p átio. 

                                                                                                                                - Epur’ile ti yawani?                              - Aquela cabra de quem é? 
                                                                                                                                  Epur’ile ti yawinyu.                               Aquela cabra é      (a   ) 
                                                                                                                                -                                                  -                 tua   tua . 
                                            Mwèrerye osuwela wanyu                                                              - Nnàri! Yawaka fila.                              - Não/ A minha é esta. 
                                                     (veja se sabe!) 

                                                                                                                                - An’aka ari ararú.                                - Os meusfilhos  são três. 
                                                   Ihipa iye siri mpàni 
                                                                                                                                  Awaka ari axexé.                                   Os        ã         . 
                                                 Mwà^ola ti wòrakama                                                            -                                                  -    meus s  o quatro 
                                            Ehopa ya munn’aka ti yulupale 

                                                         ’ 
                                              Murima w amàma ti wòrèra 
                                            Nihiku nikina kinorowa owannyu 
                                              Mwàna onimutthara tithi awe 

                                                            42                                                                                                                43 

----------------------- Page 22-----------------------

9 

                                                                                                                      G R A M Á T I C A 

                                                                                                                      1. Pronomes interrogativos 

                                                                                                                                                                                       ,    . 
                                                                          *                                           São formados pela partícula de relação e pelo interrogativo want (ani pani) 
                                                                           v 
                                                                     f / (enxata)                                     mwàn’ola       t’    awani?         àn’ala          t’     awani?     de quem é? 
                                                                                                                      nivaka nla     ti   nawani?         mavak’ala       t’     awani?     de quem são? 
                                                                                                                      epur’ila       ti   yawani?         ipuri iya        ti   sawani? 
                                                                                                                       mwàPola       ti  wawani?           miyàlo iya      ti   sawani? 

                                                                                                                      2. Pronomes possessivos 
                                                                              (maxatto)                                São formados pela partícula de relação + waka, wawo, wawe, wihu, winyu, waya 

                                                                                                                                       o meu         o teu     o dele   o nosso    o vosso    o deles 

                                                                                                                       mwàn’ola     t*  awaka       awawo        awawe       awihu      awinyu        awaya 
                                                                                                                       nivaka nla ti   nawaka      nawawo       nawawe     nawihu     nawinyu       nawaya 
                                                                               ehekó                                   epur’iyo    ti  yawaka      yawawo       yawawe     yawihu     yawinyu       yawaya 
                                                                                                                       mwàPola     ti wawaka      wawawo       wawawe      wawihu     wawinyu      wawaya 
                                                                                                                       àna’ala     t’   awaka       awawo        awawe       awihu      awinyu        awaya 
                                                                                                                       mavak’ala t’     awaka       awawo        awawe       awihu      awinyu        awaya 
                                                                                                                       ipur’iya    ti  sawaka      sawawo       sawawe      sawihu     sawinyu      sawaya 
                                                                  r•                                                   miyàlo iya ti   sawaka      sawawo       sawawe      sawihu     sawinyu      sawaya 

                                                                                                                       3. Sequência dos termos na frase macua 
                                                                         ekatana 
                              (                                                                                           Os termos na frase macua seguem esta ordem: 
                                                                                                                       NOME   + POSSESSIVO + DEMONSTRATIVO + NUMERAL + ADJECTIVO 
                                                      mwaio                                                            ihipa    saka        iya      tthàru        sòlipa    ti  sòrèra 
                                                                                                                                estas minhas três enxadas fortes são boas 

                                                                                                                       E X E R C Í C I O S 
                                                    ejampea 
                                                                                                                       l .  De cada grupo de palavras, forme três frases que tenham sentido e forma correcta. 
                                                                                    i 
                                                                                    <                                  nikhwatta         naka       nle           va 
                                                                                    o                                  nikhule           naya      ala            mpàni 
                                                                                    cc 
                                                                                    UJ 
                                                                                    £                                  nivaka            nanyu      awo    nri    mmatta 
                                                                nivaka 
                                                                                                                       makhule           awe        ale           vaté 
                                                                                                                       makhwatta         aka        nlo    ari    vo 
                                                                                                                       mavaka            anyu       nla           vale 
                                 ikaruma             sa  mmatta 

                                                      44                                                                                                         45 

----------------------- Page 23-----------------------

ehopa               ola                awani?                       awaka,     awinyu                                                 EKWAHA  YANAMULOKO                   NI   THANU 
mwalapwa            ela                yawani?                      yawaka, yawinyu                                                           PRESENTE NEGATIVO DO INDICATIVO 
ithokwa             eyo      ti                           ti 
                                                                    awaka 
àna                 ala                 awani?                              ,  awinyu 
ekoma               íya                sawani?                      sawaka, sawinyu                               Miyo kiri va, kinlávula, Nyuwo munnhva. Eu estou aqui, eufalo .  Tu ouves. 
ikatana             íye                                                                                           Vano kinihimya masina a itthu sikina                Agora digo os nomes de outras coisas. 

                                                                                                                                                                               maino 
                                                                                                                            ntata,   matata        mao              nino,                        dente 
                               mwiri 
                                                                                                                            niího,  maitho        olho              nlumi,     malumi            língua 
               òkhala          mèku               mmatta 
                                                                                                                                                                                                 mó 
                                                                                                                            nsu,     masu          voz, palavra     nxilo,     maxilo 
              n òkhala         ehipa              mutakhwani 
                                                                                                                                                                            , 
                                                                                                                            nihiku, mahiku         dia              nsuwa      (masuwa)          sol 
              yòkhala          atthu              osulu 
             wòkhala           inowa              vaté                                                            Nyuwo munniwa?           Nnàri ! Nkiniwa.          Estás a ouvir? N ão! N ão compreendo. 
                àkhala         nikhule            owàni 
                                                                                                                                                                       .    Nós temos duas m  os e dois olhos. 
                                                                                                                  Hiyo nriná matata mànli ni maitho mànli                                    ã 
              sòkhala          muiopwana          vo 
                                                                                                                  Mwanamwan’ola oriná maino mànli pahi.                      Esta criança só tem dois dentes. 
                               miri 
                                                                                                                  Hiyo ninnilavula ni nlumi :                               N ós falamos  com a língua: 
                                                                                                                      atthu anniwa ni màru.                                  as pessoas  ouvem com os ouvidos. 
2. Substitua as reticências pelo  adjectivo              escolha (Ia       )  e pelo pronome 
                                         demonstrativo à             coluna 
possessivo  (        ) .                                                                                          Marattha khanlavula:                                       Os patos nãofalam : 
            2acoluna 
                                                                                                                      ipuri khasinlavula.                                    as cabras nãofalam . 
            iye  ti  sawaka      (minhas          mwà         ..             ( 
ihipa                                   )               pu     .   ti  ...    minha) 
                                                                                                                                                                             Voc s falam  macua? 
ikole        .        ...        (      )         maitho               ...   (                                    Nyuwosa munnilavula emakhuwá?                                 ê 
                 ti               vossos                                          ) 
                                                                   ti        deles 
exima                            (     )          mavaka      ...       .    (    ,                               Nnàri ! Ninlèlo khaninlavula.                             N ão! Ainda nãofalamos . 
                                  nossa                            ti  . .   dele  pessoa) 
miy   pu    ...                  (   )            nino                 . .   (   ) 
     à                            tuas                             ti   .    meu 
nakhuwo ...                      (    )           muteko      ...            ( 
                                  deles                                            ) 
                                                                   ti        nosso 
                                                                                                                  GRA M Á  TI CA -  Verbos: Presente do Indicativo Negativo 
3. Complete as frases  substituindo as     ê      pelos  pronomes 
                                       retic  ncias                possessivos ou adjectivos                                                                       eu n  o ando            eu não oiço 
                                                                                                                                             eu nãofalo                ã 
verbais. 
ilivuru iya         isyá               ti        sawaka.                                                          miyo                    n ki n lavula             n ki n ètta            n ki n iwa 
emp  ele            ...   (orè )       ti               (                                                         weyo                  kh   un lavula            kh       ètta          kh   u n iwa 
                              ra                         vossa) 
     ’ 
nivaka                    (        )                    ( 
         nla              orekama      ti                     ) 
                                                         deles                                                       mutthu            kh    an lavula            kh  an ètta            kh   a n iwa 
mavak  ala                (okhuveya)   tl               (nossas                                                                                                                                   iwa 
        ’                                                      )                                                     nikhule           kha ni n lavula           kha n n ètta           kha n n 
ipur  iye                 (ottè )                       ( 
                              la       ti                      )                                                                                                                               in iwa 
     ’                                                   nossos                                                      epuri             kh     i n lavula          kh   / n ètta          kh 
miyo kòkuxa mwàlo aka ... (             ) 
                                  owltha :  nyuwo mukuxeke ... (o vosso) .                                           muró              kh    un lavula            kh   un ètta           kh   u n iwa 

4. Traduza para  macua:                                                                                           hiyo                kha  ni n lavula          kha    n n ètta         kha   n n iwa 
O meu  bom  amigo está em  casa.  - Há três cabritos brancos  na  machamba .        - Onde                        nyuwo              kha mu n lavula           kha mu n ètta          kha mu n iwa 
está o teu  irmão  mais  novo?  -  Esse  meu  irmão  vai  agora  (nànàno     a Nampula                                                                                                  kh    an iwa 
                                                                           )             . -                         atthu             kh    an lavula           kh    an ètta 
Aquela mulher é a irmã do Pedro. - O carro vermelho da Ancha é aquele. - Hoje o                                      makhule           kh    an lavula           kh    a » ètta         kh    an iwa 
gato  preto  agarrou  quatro  ratos  brancos .  -  A machamba  dele  é  grande?  Sim, as                             ipuri             kha si n lavula           kha si n ètta          kha si n iwa 
                 s o 
nossas também     ã  grandes.                                                                                        miró              kha si n lavula           kha si n ètta          kha si n iwa 

                                             46                                                                                                                47 

----------------------- Page 24-----------------------

E X E R C Í C I O S                                                                                                                       EKWAHA         YANAMULOKO  NI             THANUNA MOSA 
                                                                                                                                                              PRESENTE DO CONJUNTIVO 
1. Escolhendo uma palavra em cada coluna,  forme cinco frases que tenham sentido e forma 
correcta. 
ephiro               aka - anyu             ti        mpàni                                                               - Mòkhalasa?                                        - Como estão vocês? (Vocês estão bem?) 
mavaka               sanyu                 uri        osulu                                                               - Nòkhala.                                          - Estamos bem. 
mpatthani            naka                  en         nòrèra                                                              - Amus’inyu òthène àkhala?                          - Os vossos familiares estão todos bem? 
ihipa                ola owo ole           an         mmatta 
                                                                                                                          - Àkhala.                                           - Estão bem. 
empa                 nla  nlo   nle        siri       wAnxilo 
makhwatta            ela  eyo  ele         on         wAmphula                                                            - Munira-ni1      vo?                               - O que estão a fazer ai? 
                                                        , 
nsuwa                ala  awo ale                     va  vale 
ipuri                iya   iyo  iye                   òrekama                                                             - Nnòvànela!                                        - Estamos a conversar 
                                                                                                                          - Munvànela-ni1 ?                                   - Conversam de quê? 
        ehopa            ola owo ole              awaka,    awinyu                                                        - Ninvànelela ematta n’ipula                        - Conversamos acerca da machamba, 
                                                          , 
        nxilo            nla   nlo  nle           nawaka     nawmyu 
                                                                                                                              n 
                                                                                                                                ’ 
        mwàna            ela  eyo  ele            yawaka,  yawinyu                                                               oviha n’ipheyo...                               da chuva, do calor, do vento... 
         ipuri                              ti                                                                                                                        *   *   * 
                                                        , 
         mavaka          ala awo ale            awaka      awinyu 
        alapwa           iya  iyo  iye          sawaka,  sawinyu                                                          - Nyuwo mwiweke tokó:                               - Vocês,  oiçam, primeiro: 
                                                                                                                              numalá, mulavuleke.                                depois falem. 
hiyo                 kòkhalana           ematta           mmosa                                                           - Ayo! Niweke tokó:                                 - Sim,  ouçamos primeiro: 
mpatthani              òkhalana          mavaka           mànli 
amusi                yòkhalana           ikuluwe          tthàru                                                              numalá,  nilavuleke.                               depois falemos. 
mwené                nòkhalana           ihipa            maxexé                                                                      ’ 
muhim’aka           mòkhalana            nxilo            pili                                                            Ephiro y omatta p’ila.                              O caminho para a machamba é este. 
nyuwo                  àkhalana          eryawe           emosá                                                           Nivaka na mwené ti nla.                             A zagaia do régulo é esta. 
miyo                 sòkhalana                            thanu 
                                                                                                                          Miri sa mutakhwani ti sòrekama.                     As árvoresdo mato são altas. 
2. Nas seguintes frases substitua as reticências pelo adjectivo ou pronome conveniente.                                   Nxilo n’amàma nri mpàni:                            A mó da mãe está em casa: 
ematt’ela             .. (mulupale)       ti                        (dele).                                                   nawaka nri owannyaka.                              a minha está em minha casa. 
ematfele              .. (mukhàni)        ti                   ...  (a minha).                                            Mwàna a muthiyan’oia t’òrèra.                       O filho desta mulher é bonito. 
mir’iye               .. (orekama)        n i                  ...  (mulupale)     ti    ... (teu).                                  ’ 
an’inyu               .. (grandes)        ari oxikola:              (os meus)      an va.                                 Muró w elapo aka ti wòrekama.                       O rio da minha terra é longo. 
mukhora               .. (bonita)   w’emp’anyu fula;           ...  (a minha)      f ule. 
                                                                                                                          Vate vaka sòkhala ipuri xexé                        No meu pátio há quatro cabras 
3. Traduza para macua:                                                                                                        ni marattha maxexé.                                e quatro patos. 
Esta zagaia  de quem  é? É  minha. - Estes  patos  gordos são teus: aquele  pequeno  é                                    Mmatta mwaka muri2             iruwa pili           Na minha machamba há dois morros de 
meu. - O meu pilão novo é este: o teu é aquele. - O António está acolá: este cão é dele.                                      ni miri miraru.                                    muchém e três árvores. 
4. - Substitua as  reticências  pelo  presente  do  indicativo  do  verbo  indicado  e, na  segunda                       Notas -   1  Munira-ni? = Munira exèni?             Munvànela-ni? = Munvànela exèni? 
coluna,  ponha o presente negativo.                                                                                                 2 Mmatta mwaka muri: concorda com o locativo mmatta mwaka 
Atithi ... (oteka) emp’aya mutakhwani.              Atithi ... (oteka) emp’aya mutakhwani. 
Makhule ... (okhura) makhaka mpàni.                 Makhule ... (okhura) makhaka mpàni. 
Miyo ... (orina) ellvuru y’emaknuwa.                Miyo ... (orina) ellvuru y’emaknuwa. 
Mwixuttihi anyu ... (olima) mmatta.                 Mwixuttihi anyu ... (olima) mmatta. 
Mir’iya ... (winnuwa) nànàno.                       Mir’iya ... (winnuwa) nànàno. 
Ipyó ... (okhuriwa) m makhule.                      Ipyó ... (okhuriwa) ni makhule. 
Hiyo ... (orupa) volilini.                          Hiyo ... (orupa) volilini. 
Muró ... (ovira) elapo ahu.                         Muró ... (ovira) elapo ahu. 
Ekàro eyo ... (ovira) va khula nihiku               Ekàro eyo ... (ovira) va khula nihiku. 

                                                48                                                                                                                       49 

----------------------- Page 25-----------------------

G R A M Á  T I C A    Presente do Conjuntivo e Imperativo                                                                    EKWAHA         YANAMULOKO NI             THANU  NA        PILI 
                                                                                                                                 CLASSE MU - Mi    (VER TAMBéM A GRAMáTICA : PáG. 216) 
                                                               mudando o a final em e. 
    Forma-se pelo prefixo pessoal ou da classe, mais o radical,                                                                                    NUMERAIS CARDINAIS 

            que eufale     que eu passe          que eu ande     que eu oiça    que eu veja 

miyo        ki lavule           ki vire               k ètte         k iwe          k òne                       Mòneke, mwiweke: ela exèni?                     Olhem, ouçam: o que é isto? (Isto o que  ) 
weyo         o lavule            o vire               w ètte         w iwe          w òne                                                                                                              é? 
  mutthu      a lavule           a vire                 ètte            iwe            òne                      owo mukhorá        iyo mikhorá                  Isso é a porta      essas sãoportas 
  nikhule  ni lavule            ni vire               n ètte         n iwe          n òne                       ola mutekó         iya mitekó                   Isto ê o trabalho   estes são trabalhos 
  epuri       e lavule           e vire               y ètte          y. iwe         y òne                      ole murimá         iye mirimá                   Aquele é o coração; aqueles são corações 
  muru        o lavule           o vire               w ètte         w iwe          w òne                       ola otthú                                       Isto éfarinha 

hiyo         ni lavule          ni vire               n ètte         n iwe           n òne                      - Mmatta mwanyu munira-ni?                           Na tua machamba, o quefazes ? 
nyuwo      mu lavule             n vire            mw ètte         mw iwe           m òne                       - Kinvara muteko aka:                                Faço o nieu trabalho: 
atthu         e lavule            e vire              y ètte          y iwe          y òne                         kinòlima ni okweserya malaxi.                        capino e amontò o capim. 
makhule       e lavule            e vire              y ètte          y iwe          y òne                     - Apàpa anira-ni nihiku ti nihiku?                    Opai , o quefaz  dia a dia? 
ipuri        si lavule           si vire               s ètte         s iwe          s òne                     - Mahiku òthène annirowa                              Todos os dias vai 
miru         si lavule           si vire               s ètte         s iwe          s òne 
                                                                                                                   ovara muteko mmatta.                                trabalhar na machamba. 
E X E R C Í  C I O S.                                                                                          - Nyuwo mòkhalana inama sa vaté?                      Tu tens animais domésticos? 
                                                                                                               - Ayo: kòkhalana ipuri thanu na tthàru,              Sim: tenho oito cabras, 
                retic  ncias pela part ícula de relação. 
 L  - Substitua as   ê                                                                                             marattha mathanu na 
                                                                                                                                                mararu,               oito patos , 
                                                                        am  ma 
mwàna                murokoriaka                ethokwa                     à                                      mithupi mithanu na miraru                          oito galos 
mwèri                Janèro                     makhwatta               amwàr’aka                                  n ’ilyakhu milokó miraru.                          e trinta galinhas. 
 nsu                 tithi                      ihopa                   namuteko 
 maltho              mwalapwa                   nxilo                   atithi                                 - Mpàni mwanyu muri-ni?                              O que há na tua casa? 
 ax  ra              mwene                      nivaka                  mpatthani 
   à 
                                                                                                               - Mpàni mwaka sòkhala itthu sinjène:                 Na minha casa há muitas coisas: 
 2.  - Ponha no presente  habitual:                                                                                ibipa muloko ni pili                               doze enxadas 
                                                                                ’ 
                                                            .  (     )    ematt aya.                               ni mavaka muloko 
 Enowa           .. (wètta) mutakhwani.         Atithi     . .  olima                                                                      ni mararu.                 e treze zagaias. 
 Mmiravo         .. (osoma) elivuru awe.        Ipuri      ... (okhuma)  mmatta. 
 Elyakhu         .. (othupa)  ekhutte.          Nyuwo      ... (olepa)   epaphelo.                             - Munòvara muteko makàripi ala?                      Vais trabalhar esta tarde? 
         aka     .. (otthapa) vanjène.          Nrattha    ... (okhuma)  vatthiyani . 
 Murim’ 
                                                                                                               - Ayo, kinòvara muteko,                              Sim, hei-de trabalhar, 
                                                Hiyo       . . (owereiwa) khula mwèri. 
 Miyo            .. (orina) musurukhu.                      .                                                      miyo n’amwàr5 aka.                                 eu e a minha mulher. 
 3. - Passe as mesmasfrases para  aforma  negativa. 
                                                                                                               - Kòrowa vo.                                         Vou me embora (       ) 
                                                                                                                                                                        -            daqui . 
 4. - Escreva as mesmas frases pondo  o verbo no presente  do conjuntivo. 
                                                                                                               - Aá: muroke! 
                                                                                                                                                                    Sim, vai! 
 5. - Em cada frase  há pelo menos um erro de concordância: corrija. 
                                                                                 - 
 Matata  wa  mwàn ’ola ti  sònanara. - Epuri anyu f òttèla: awaka ti  yòripa.      Mattuvi 
 ula masyá  f òsiva. -  Khula  nihiku   onnirupa  epula  yinjène.  -   Muteko  aka  eyo  ti                    WÚ LÚLA SÒSOMA 
 wòrika . - Atithi òphiya n ’ikàro awe esyá. 
                                                                                                               Mithupi sa mwèhilini siri miraru . Othana sinkhala vaté, ohiyu sinnirupa mwèhilini. - 
 6.  -  Traduza para  macua.                                                                                   Ipuri siri mmatta sinnòlya malaxi. Makàripi sinrowa omuró owurya màsi. - Makhule 
 Esta machamba é minha: aquela é dele. - Essa casa é do tio: a nossa é aquela. -         Os                    ale ari  mpàni,  khula   ohiyu   annikhura   ikhutte  ni makhaka .   Othana   annirupa. - 
 vossos filhos estão na escola: os meus estão em casa. - A minha caneta está aqui: a                           Elyakhu  eri  vaté  enimuthupa  nakhuwo  a  mwàra      a  muhim ’aka, yòwo  onlavula ni 
 vossa está aí .                                                                                               mwàpariawe. 

                                             50                                                                                                            51 

----------------------- Page 26-----------------------

r 

              G R A M Á T I C A    - Numerais Cardinais                               (até cinco ver pág. 7)                                         EKWAHA YANAMULOKO NI THANUNA TTHÀRU 

                                             mahiku                   itthu                miyeri 
                  atthu 
               6  athanu na mosa             mathanu na mosa         thanu na mosa        mithanu na mosa                              - Mahiku ène ala ninsoma emakhuwa.                        Ao longo destes dias estudamos macua. 
               7  athanu n’anli              mathanu na mànli        thanu na pili        mithanu na mili                              - Ninnisuwela olepa n’osoma                               Sabemos escrever e ler 
               8  athanu n’araru             mathanu na mararu        thanu na tthàru     mithanu na miraru                                yakhani-vakhàni.                                         assim assim. 
               9  athanu n’axexe             mathanu na maxexe        thanu na xexe       mithanu na mixexe                            - Ninnilavula vakhànène.                                  Falamos mesmo pouco. 
              10      muloko                     muloko                   muloko              muloko                                   - Nyuwo munnisuwela olavula                               Tu sabes falar 
              11  mulokó ni mmosa            muloko nnimosa           muloko n’imosa      muloko ni mmosa                                  n’olepa n’osoma emakhuwa.                                escrever e ler macua. 
              12  muloko n’anli              muloko ni mànli          muloko ni pili      muloko ni mili                               - Awo anlepa-ni?                                          O que escrevem eles? 
              13  muloko n’araru             muloko ni mararu         muloko ni tthàru    muloko ni miraru                             - Awo anlepa emakhuwa.                                    Eles escrevem macua. 
                                                                                                                                                                                 *  *  * 
              14  muloko n’axexe             muloko ni maxexe         muloko ni xexe      muloko ni mixexe 
                                                                                                                                       - Mèlo munrowa vai?                                             - Amanhã onde vais? 
              15  muloko n’athanu            muloko ni mathanu        muloko ni thanu      muloko ni mithanu sa                        - Mèlo kinrowa oweha itthu siri mmatta                          - Amanhã vou ver as coisas que 
              16  muloko n’athanu na mosa    - ni mathanu na mosa     - ni thanu na mosa  - ni mithanu  na mo                                                                                     estão na minha machamba. 
              17  muloko n’athanu n’anli     - ni mathanu na mànli    - ni thanu na pili  - ni mithanu na mili                         mwaka.                                                          -  Que   coisas   estão  na   tua 
              18  muloko n’athanu n’araru    - ni mathanu na mararu   - ni thanu na tthàru - ni mithanu na miraru                      - Itthu xèni siri mmatta mwinyu?                           machamba? 
                                                                                                                                                                                                       - Feijão cute, feijão jugo, mapi- 
                                                                        ni thanu na xexe    ni mithanu na mixexe                       -  Ikhutte,  ittyawo, mèle, nakhuwo,  ma- 
              19  muloko n’athanu n’axexe    - ni mathanu na maxexe  -                    -                                                                                                       ra,  milho, amendoim,   feijão miúdo, 
              20      miloko mili                miloko mili              miloko mili          miloko mili                             ttuvi,   holokho,      epwiri...    Oleio    kinrowa       ervilhas...  Hoje  vou  colher   feijão 
              21  miloko mili ni mmosa       miloko mili nnimosa      miloko mili n’imosa miloko mili ni mmosa                         orukula      ikhutte      ikithi.   Kinòhokolowa           verde. Regressarei  à  noite.  Passa- 
                                                                                                                                                                                                  rei 
                                                                                                                                       ohiyu. Kinòvira w’apipi, kàkohe ehàli.                         na casa da avò,   a perguntar-lhe 
                                                                                                                                                                                                  novidades. 
                                                                                                                                       Sàlalaka ikhuni, moro onòttipha: àmàlaka                   Consumindo-se a lenha, o fogo se 
               E X E R C Í C I O S                                                                                                                                                                apaga:  calando-se  o  mentiroso,  a 
                                                                                                                                       nawòthe, onyakulihana onòmala. 
                                                                                                                                                                                                  discussão termina (Mir 26.20). 
               1. - Conjugue as frases seguintes,  substituindo miyo e os verbos pelos pronomes pessoais e as 
               formas convenientes: 
                                                                                                                                       G R A M Á T I C A  -  Gerúndio dos verbos 
                 Miyo kinkuxa mwapu aka. - Miyo nkinsuwela emakhuwa orattène. 
                 Kikuxe mwàpu, kirikele màsi .  - Kikuxe mwàpu, karikele màsi .                                                                                levando         passando         andando          ouvindo            vendo 
               2. - Substitua as reticências pelos verbos no presente ou no pretérito recente ou no conjuntivo                         miyo                ki kuxaka         ki viraka        k èttaka         k iwaka         k ònaka 
               ou pelos pronomes indicados:                                                                                            weyo                 o kuxaka          o viraka        w èttaka        w iwaka          w ònaka 
                   Ame aka ... (wàpeya) yòlya: ... (a tua) anrowa olòja, wira           ... (othuma) epwiri.  -                           mwana             a kuxaka          a viraka           èttaka       (a)iwaka            ònaka 
               Axipatthan’inyu ... (orupa); ... (os meus)  ... (ovara) muteko.        -  Ipuri sanyu ... (olya)                           nikhule          ní kuxaka         ni viraka        n èttaka         n iwaka         n ònaka 
               malaxi; ... (os  meus) ... (ori) munsisini ... (deles).  -    Miyo ... (wàkhela) musurukhu                                 epuri             e kuxaka          e viraka        y èttaka         y iwaka         y ònaka 
                                                                                                                                          murima            o kuxaka         o viraka         w èttaka        w iwaka          w ònaka 
               aka: ... (o vosso) ori owàni.    -  Hiyo ... (wona) ipuri sahu: iyo ... (wètta) mpbironi.         - 
               Nlumi  naka  ... (otthapa): ... (a  vossa)    ninlavula.    -  Nyuwo  ... (okuxa)  ikaneta ...                          hiyo                ni kuxaka        ni viraka         n èttaka         n iwaka         n ònaka 
               (vossas) oxikola: miyo kòliyala ... (a minha)  owàni.        -  Ehime ya wAnxilo ... (orina)                            nyuwo             mu kuxaka           n viraka      mw èttaka       mw iwaka           m ònaka 
               màsi manjène. 
                                                                                                                                          ana               e kuxaka          e viraka        y èttaka         y iwaka         y ònaka 
               WÚLÚLA SÒSOMA                                                                                                              makhule           ê kuxaka          e viraka        y èttaka         y iwaka         y ònaka 
               Màsi ala ankhuma  mwèhimeni  f òsiva. Hiyo  ninniwurya  mahiku  òthène. - Ohiyu                                            ipuri   a        sl kuxaka         sl viraka         s èttaka        s iwaka          s ònaka 
                                                                                                                                          mirim            si kuxaka         si viraka        s èttaka         s iwaka          s ònaka 
                                                                                  a  ni sinnètta.   Mikhora sa 
               hiyo ninniweha  ithenèri  musulu. Iye siri sinjène, sinnàry                        - 
               empa    ya  mwené     ti  sulupale   ni  sòlipa.  Mukhora      mmosá     ti wòyeva.  -    Epheyo                            Nota - Os prefixos do gerúndio são os mesmos do conjuntivo presente. A terminação 
               y’okúsini enniruha epula. Eyo ennòpa miyèri sikina s’elimwe.                                                           é k seguida da mesma vogal final do radical: kònaka, kirupàthiki. 

                                                               52                                                                                                                      53 

----------------------- Page 27-----------------------

                                                                                                                                      E X E R C Í C I O S 

                                                                                                                                      1. -  Conjugue afrase  seguinte conforme os pronomes  indicados. 
                                                                                                                                                                                                                          ò è     , 
                                                                                                                                                                                                   , 
                                                                                                                                      (Nyuwo)                 Murukunuxe mirima sanyu                mwiraka itthu s  r        ra 
                                                                                                                                      (Miyo)                              H           M          n           n           ti 
                                                                                                                                      (Mulopwana) 
                                                                                                                                      (Atthu) 
                                                                                                                                      (Hiyo) 

                                                                                                                                      2.  -  Buscando uma palavra oufrase  em cada coluna, forme               cincofrases . 

                                                                                                                                      mukhora 
                                                                                                                                      ehipa 
Oí ill ^ O 
                                                                                                                                      nxilo 
                                                                                                                                      mwàpu                   a  mwené                eri va 
                                                                                                                                      mavaka                 sa  mwené                ari va 
                                                                                                                                      mirette               na   mwené                siri va 
                                                                                                                                      mwàra                 ya   mwené                nri va 
                                                                                      Ck4.CK. 
                                                                                           riK 
                                                                                                                                      ihipa                 wa  mwené                 ori va 
                                                                                                                                       * 
                                                                                                                                      ana 
                                                                                                                                      metto 
                                                                                                                                      sòlya 

                                                                                                                                      W    L  LA SÒSOMA 
                                                                                        ioKKo                                            Ú Ú 
                                                                                          pirL -piri                                  Vatthiyani vale ahàvo marattha maxexe: mwanène aya f Antonio, owo onrwa vale. - 
                                                                                                                                      Eryawe  eri  mpàni  ti  yawaya            ami   awe  mwan ’ole        ori  vaté  vale.  Ami      awe  àrowa 
                                                                                                                                                                                                                      mmukuxe        ni   munvahe 
                                                                                                                                                                                                                   , 
                                                                                                                                      omatta.  -     Mattuvi      ori  mmurupani         fatithi    ari  mmatta 
                                                                                                                                      mwàn’ola       ovoliwe.      -  Àkhala      atthu    athanu    vaté,    anlavula     ni   murokorMnyu.         - 
                                                                                                                                      Mwàr ’awe       òkuxa     màsi  wira       àvahe,  ewurye.        -  Awo     àkhuma      wAmphula        orwa 
                                                                                                          } 
                                                                                                        Or 
                                                                                                      <  ' * 
                                                                                                                                                                                                                                                     , 
                                                                                       .  U                                           omuthuma nakhuwo, mana owàni  kharina. - Miyo kòthuma ikuwo xexe, pili sòttèla 
                                                                                     ô* -\X/3r L 
                                                                                                _ 
                                                                                       ’'                                                                                                                                        ekuwo      enrowa 
                                                                                                                                                                                                                     , 
                                                                                        T  v                                                                         ikonto    miloko      mithanu     na   miraru      khula 
                                            Khâ.ra Ka                                    o*  > a.7ç                                   pili   sòxèrya.     Kòliva 
                                             br í\Tã                                                                                  (enkhwa) ikonto miloko mlli. Ikuwo tthàru kinavaha amwàr ’aka. 
                                                «.    cioc. 
                                               *          a 

                                                                                   e   cflO 
                                                                                /   / 
                                                                                 ° 
                                                                                                                                                                          Mwererye osuwela wanyu 

                                                                                                                                                                                Atthu anjène àtthyawa 
                                                                                                                                                                              ekunxène yòlya vakhàni 
                                                                                                                                                                                   ’                       pili sò  èla 
                                                                                                                                                                    Oleio apàp inyu àkivaha ipuri                 tt 
                                                _ 
                                       D 5cc Ku                                                                                                                                       Inika iyo ikithí 
                                                                                                                                                             Murim’ahu khommumula mpakha nihiku ninkhwàhu 
                                                                                                                                                                                               muteko ak ola 
                                                                                                                                                                           Mukikhaliherye                    ’ 
                                           » 
                                            - 
                                                                                                                                                                                                              ò è 
                                                                                                                                                                       Oleio kòsoma ethale emosá y              r  ra 

                                                    54                                                                                                                                       55 

----------------------- Page 28-----------------------

                EKWAHA YANAMULOKO NI THANU NA XEXE                                                                     E X E R C Í C I O S 
                                                                                                                       1. - Conjugue os verbos contidos nas frases seguintes,  primeiro na forma afirmativa e depois 
                                                                                                                       na forma negativa. 
                                                                                     ? 
                              ?                                    - Está bom, amigo 
- Mòkhala, mpatthani                                              - Estou bom.                                         Miyo kinniwerya olepa nsina naka.  -  Miyo kinnisoma nihiku ti nihiku. 
- Kòkhala.                                                         - Onde vais? 
                                                                                                                       2. - Traduza para macua: 
- Munrowa vai?                                                     - Vou   à  escola:  quero  a- 
- Kinrowa oxikola: kimphavela wixutta osoma                        prender a ler e escrever.                           Que  eles  ouçam  as  tuas  palavras.  -  Eu  vou  e  não levo  nada. - Levantai-vos! -  Nós, 
                                                                                                                                         machamba 
                                                                                                                                                      , 
                                                                   - Os  que  estudam  quantos                         trabalhando na                  encontramos a comida dos nossos familiares. - Tirai daí 
ni olepa.                                                          são?                                                esses carvões. - As boas pessoas seguem os seus bons costumes. - O peixe do pescador 
- Ale anixutta ari akavi?                                          - São vinte e cinco.                                está cozido. - Estas enxadas estão na minha casa. - O coração do pobre é bom. - Vejo 
                                                                   - Todos eles sabem ler?                             as vossas cabras andando no caminho. 
- Ari miloko mili n’athanu. 
                                                                                             n 
                                                                               , 
                                                                   - Uns sabem  outros ainda  ão 
- Òthène aya annisuwela osoma?                                     sabem. 
~ Akina annisuwela, akina khansuwela nlèlo.                        - O que estudam na escola? 
- Munsoma-ni muxikola?                                             -  Estudamos   os  livros. Eu 
                                                                   estudo  todos  os dias.  Con- 
-Ninsoma       ilivuru.  Miyo       kinnisoma      nihiku     ti   sigo escrever  o meu  nome e 
nihiku.    Kinniwerya        olepa    nsina   naka     n’itthu     muitas  outras  coisas.  E  tu, 
                                                                   onde vais?                                                                      EKWAHA YANAMILOKO MILI 
sikina sinjène. Khi nyuwo, munrowa vai? 
                                                                   -  Vou   à  machamba,     tra- 
- Kinrowa omatta ovara muteko n ’apapa.                            balhar com o papá. 
- Amus’inyu òthène akumí?                                          - Os  teus  familiares  estão 
                                                                   todos com saúde? 
- Nnàri! Apipi anòwereiwa metto.  Khanwerya                        - Não! A avó está doente das                        - Emp’ela ti yawarii?                                        - De quem é esta casa? 
wetta.                                                             pernas. Não  consegue  (não                         - Ti yawaka. Ti miyo kitenke enup’ela.                       - E minha. Fui eu que construí esta 
- Annòlya murette?                                                 pode) andar.                                        - Emp’ela yíilupale: ankhala-mo pàni?                        casa. 
                                                                   - Toma remédio?                                                                                                  - Esta  casa  é grande:quem  mora 
                                                                                                                       - Kinkhala-mo ti  miyo n’amwàr’aka n’a-                      nela? 
- Ayo, annòlya.                                                    - Sim, toma 
                                                                                                                                                                                       Moro 
                                                                                                                       n’aka araru  n’axihim’aka ànli.  Kòkhala-                    -         eu, a  minha   mulher,   os 
Muru mmosá khunwerya ovara sòthène                                   Uma    cabeça  Só não                             na empa ekina yamukhàni.                                     meus  três  filhos e  os  meus   dois 
                                                                   consegue agarrar  tudo.                             -  Miyo  kiri  vaté-va: amwar’aka  anruwa                    irmãos   mais  novos.  Tenho   outra 
                                                                                                                                                                                    casa pequena. 
                                                                                                                       exima mpani.                                                 - Eu estou cá fora: a minha mulher 
                                                                                                                                                                                    está a amassar a chima em casa. 
                                                                                                                                    , 
                                                                                                                              ’ 
                                                                                                                       -  An  aka      mukina      ori 
                                                                                                                                                         oxikola,     mukina 
                                                                                                                                                                                       Os 
                                                                                                                                                                                                         , 
                                                                                                                                                                                    -       meus   filhos  um   está  na 
                                                                                                                       onrukula       ikhutte 
                                                                                                                                                            , 
 G RA M Á TI CA - Infinito negativo                                                                                                               mmatta       anèraru      ori 
                                                                                                                                                                                    escola,  outro  está  a  colher  feijão 
                                                                                                                       mpithela.      Amàma       anrowa      omuró  orika          cute na machamba,    o terceiro está 
    O  Infinito  negativo  forma-se  inserindo  a  negativa       hi  entre  a  característica  do                     màsi:  animorwa         nànàno,  wira        yàpeyeke        na  varanda.  A    mãe   vai ao   rio 
 infinito o e o radical do verbo.  Quando o verbo tem  radical  em  vogal, insere-se a                                 yòlya.                                                       buscar    água:    volta   já   para 
 negativa h e a característica do infinito muda de w        para o (ver pág. 232)                                                               * * *                               cozinhar a comida. 
                                                                                                                                                                                                    * * * 
 o rowa              ir                            o hi rowa                  não ir                                   - Ela emp’anyu?                                              - Esta é a tua casa? 
 o khuma             sair                          o hi khuma                 não sair                                 -  Aaá!     Emp’aka        esyá.    Eroyeva,       masi      -  Sim,  a  minha    casa  nova.   È 
 o khalana           ter                           o hi khalana               não ter                                  kimphavela oteka ekina yulupale.                             pequena,    mas   quero    construir 
                                                                                                                                                                                    outra grande. 
 o lávula            falar                         o hi lávula                não falar                                    E 
                                                                                                                                      , 
                                                                                                                       -     mp’ela      erokhalaru        yamukhani,         ti    - Esta  casa,  embora    pequena,  é 
 w àpeya             cozinhar                      o h  àpeya                 não cozinhar                             yòrèra. Ankhala-mo tàni?                                     bonita. Quem mora nela? 
                                                                                                                                                                                      Moro 
                                                                                                                                                                                                , 
 w ètta              andar                         o h  ètta                  não andar                                 - Kinkhalamo ti miyo n’aiy’aka n’an’aka.                    -        eu   o  meu   marido  e  os 
                                                                                                                                                                                    meus filhos. O pai e a mãe moram 
                                                                                                                                n 
 w iwa               ouvir                         o h   iwa                  não ouvir                                Atithi    ’amàma annikhala emp’ele vale.                     naquela casa além. 
 w òna               ver                           o h   òna                  não ver 
 w upuwela           pensar                        o h   upuwela              não pensar 

                                                56                                                                                                                    57 

----------------------- Page 29-----------------------

G R A M Á  T I C A    -  Presente do Conjuntivo negativo                                                                                       EKWAHA YANAMILOKO Mill NI EMOSA 
    O  Presente  do  Conjuntivo  negativo  forma-se  inserindo  a  negativa  hi  entre  a 
característica pessoal ou da classe e a forma do conjuntivo. 
                                                                                                                                                              YATEKIWAKA EMPA 
             que eu não fale    que eu não passe           q u e e u não ande   que eu não veja 
miyo           ki hi lavulé            ki hi viré                 ki h ètté            ki h òné                             1. - Tàni onthanla nipuro?                                     1. - Quem é que escolhe o lugar? 
                                        o hi viré                 o h ètté              o h òné                                                                                            - Quem escolhe o lugar é o dono da 
weyo            o hi lavulé                                                                                                   - Onthanla nipuro ti mwanène empa, yòwo 
                                                                                                                                                                                           casa, o mesmo que quer construir. 
   mutthu       a hi lavulé             a hi viré                  a h ètté             a h òné                             omphavela oteka. 
   nikhule     ni hi lavulé            ni hi viré                 ni h ètté            ni h òné                              .   Tàni onteka empa?                                         2. - Quem constrói a casa?       asa 
                                                                                                                            2  -                                                           - Trabalham na construção da c 
   epuri        e hi lavulé             e hi viré                  e h ètté             e h òné                             - Annivara  muteko w’oteka empa ale an-                        os que são convidados ou o dono da 
   murima       o hi lavulé             o hi viré                  o h ètté             o h òné                                                                                            casa. 
                                                                                                                                        , 
                                                                                                                            lattuliwa     walá munène empa. 
hiyo           ni hi lavulé            ni hi viré                 ni h ètté            ni h òné                             3. - Alopwana anivara muteko xèni?                             3. - Os homens, que trabalho fazem? 
                                                                                                                                                                                           - O trabalho dos homens é cortar as 
 nyuwo       mu hi lavulé             mu hi viré                mu h ètté            mu h òné                                -   Muteko       w’alopwana          wiiha     miri     ni    árvores  e  bambus,   tirar a  casca 
                                                                                                                                                                                           para fazer cordas, cavar os buracos, 
   atthu        e hi lavulé             e hi viré                  e h ètté             e h òné                             mithala,     okhava       mikhoi,     othipa     malitti,      por  os  paus  e  amarrar    com  as 
   makhule      e hi lavulé             e hi viré                  e h ètté             e h òné                             ohela miri ni otthukwa ni mikhoi.                              cordas. 
   ipuri       si hi lavulé             si hi viré                si h ètté            si h òné                             4. - Khi-nto athiyana?                                         4. - E então as mulheres? 
   mirima      si hi lavulé             si hi viré                si h ètté            si h òné 
                                                                                                                             - Athiyana, muteko  aya  okhaliherya  opu-                    -  As  mulheres,  o  trabalho  delas  é 
                                                                                                                                                                 à                         ajudar a matacar, alisar as paredes, 
                                                                                                                                , 
                                                                                                                                                                    i    i 
                                                                                                                                             , 
                                                                                                                            ma     osirika      okhitta     mp    n    n    okhuwa 
                                                                                                                                I   .                                                      pavimentar   dentro  da   casa  e  ir 
                                                                                                                            maiaxi. 
 E X E R C Í C I O S                                                                                                                                                                       buscar o capim. 
                                                                                                                                                                   wa 
                                                                                                                            5. - Othipa etthaya, muteko                 pàni?              5.  -  Cavar  o  barro  é  trabalho  de 
 1. - Traduza para macua: 
                                                                                                                              -  Othipa      etthaya      ni   wètheya,      muteko        quem? 
                                                                                            a com o                                                                                                 o barro e  amassar  é  tra 
                                                                                 , 
                                                                            ando   convers                                                                                                   Cavar 
    Eu, cozinhando só um ovo, quero comer pouco. - Ele, danç                                                                w’alopwana,         ekhaliheriwaka          n’athiyana.        -                                   - 
 seu  companheiro.  -  Nós,  vendendo          o  milho    fino  compramos       laranjas.  -  Você,                        Màsi     òwèthèla      mattakha        anrikiwa       n’a-     balho dos homens,    ajudados pelas 
                                                                                                                                                                                           mulheres. A água para amassar vão 
                                                                                                     , 
 perdoando as ofensas do seu  companheiro, não espere que lhe agradeçam. -                      Eles 
 tendo fome, pedem comida. - O rato, comendo os frutos da nossa casa, engorda.                                              thiyana.                                                       buscá-la as mulheres (é tirada pelas 
                                                                                                                                                                                           mulheres). 
 2. - Faça as concordâncias do trecho seguinte completando as palavras assinaladas com uma                                  6.       Empa       yamalá        otekiwa,      ammala 
                                                                                                                                                                                           6.  -  Quando  a  casa  acaba  de ser 
 cruz.                                                                                                                      mahiku makavi, enathàmeliwa? 
                                                                                                                                                                                           construída,  quantos   dias  passam 
 Mwàpu  +’oloko kh+nwerya wètta  ni  mwàpu +a eyúma +òlipa.                     Ekhove +a mutthu                             -   Atthu      akina     anniwehererya          omaliha       antes de ser habitada? 
 +nnòniherya murima: murima +òrèra, ekhove +òrèra. Ekhove +òttèliwa nthonyeryo                                              miteko sòthène.  Akina  annithàmela  empa                      -  Algumas   pessoas   esperam    até 
 +a murima +òrèra.                                                                                                          esyá    ehàkunve       nlelo    omaliherya        miteko       acabar  todos  os  trabalhos.  Outras 
                                                                                                                                                                                           mudam para a casa nova ainda an- 
                                                                                                                            saya.                                                          tes de completar os seus trabalhos. 
 WÚLÚLA SÒSOMA 
                                                                                                                            7.  -  Xèni    atthu     anjène     antekàya       ipa   sa    7    Porque   é  que   uitas  pessoas 
                                                                                                                                                                                            . -                 m 
     Juma     oleio   òrowa    olòja,   khumuhimerya        mwanène       wira:    «Atithi   àkivaha                        miri, ehitekaka n’itupu?                                       constroem    casas   de  paus,   não 
                                                                               u                Juma 
                                                                                 , 
 musurukh’ula  wàthumela  sòne».  Mwanène  ohàkhela                 musurukh       khunvaha                                   - Atthu anjène anniteka ipa sa miri mwaha                    construindo com adobes? 
 sikaru miraru.                                                                                                                                                                            -  Muitas pessoas  constroem  casas 
     Àna òleleya annàkhaliherya ame aya ovara miteko sa vaté: annikwesa mpàni  ni                                           wo wakhwèla ni mwaha w’othoiwa.                                de paus  por causa de lhes ser mais 
                                          omuro orika màsi.                                                                                                     (DOMfNGOS CINTURA)         fácil e por causa da pobreza. 
                             , 
                  la ikhuni    annirowa 
      , 
 vaté  annirowe 

                                                  58                                                                                                                         59 

----------------------- Page 30-----------------------

                                                                                                                                                  KWAHA                 M1  OKO MILI NI 
                                                                                                                                                E              YANA         L                     PILI 
G R A M Á T I C A  -  Gerúndio negativo 

    O   Gerúndio     negativo  forma-se      inserindo   a  negativa   subordinada     hi  entre   a 
característica pessoal ou da classe e a forma do gerúndio.                                                                    Ola  mwàlo  aka.  Mwàlo  ak’ola  mwamu-                          Esta  é  a  minha   faca.  Esta 
                                                                                                                                                                                           minha faca é  pequena. Essa  tua 
                                                                                                                          khàni. Mwàlo any’uwo oturya. 
                     não falando        não passando         não andando             não vendo                                Miyo kòkhalana nivaka.                                       faca não corta bem. zagaia 
                                                                                                                                                                                               Eu  tenho  uma           .  Essa 
miyo            ki hi lavulaka          ki hi viraka          ki h èttaka          ki h ònaka                                 Nivaka naka nlo nri mpàni. Mpàni sihàvo                      minha zagaia  está em casa.     Em 
                                                                                                                                                                                           casa   há  também    muitas  outras 
                                                                                                                                                         ,         ,            , 
weyo             o hi lavulaka           o hi viraka           o h èttaka          o h ònaka                              itthu sikina-tho: ihipa          epasó     miyàpu       itho-    coisas:   enxadas,    o  machado, 
                                                                                                                          kwa, ikhittantta... 
                                                                                                                                                                                                   ,          , 
    mutthu       a hi lavulaka           a hi viraka           a h èttaka          a h ònaka                                  Nxilo nri mphiryo:          eryawe ni mwithi aya             panelas  peneiras  camas...        o 
                                                                                                                                                                                               A   mó   está  na  varanda: 
    nikhule     ni hi lavulaka          ni hi viraka          ni h èttaka          ni h ònaka                             siri vaté.                                                       pilão e o seu pau estão no pátio. 
    epuri        e hi lavulaka           e hi viraka           e h èttaka           e h ònaka                                                       *    *   * 
    murima       o hi lavulaka           o hi viraka           o h èttaka           o h ònaka                                 Yohàni  ànivira  elapo  yòwàttamela  muró                        João    percorria    a   região 
                                                                                                                          Yordani,       alaleyaka        orukunuxa         murima.        próxima    do   rio  Jordão,   pro- 
 hiyo           ni hi lavulaka          ni hi viraka          ni h èttaka          ni h ònaka                             Atthu anjène  yànikhuma mmawàni  mwaya,                          clamando    a  conversão.    Muitas 
                                                                                           naka                                                                                                  as 
                                                                                                                                                                                                                              , 
 nyuwo         mu hi lavulaka          mu hi viraka          mu h èttaka         mu h ò                                   erowaka  okumana            ni  Yohàni.  Owo  ànàhi-             pesso     saíam   da  suas  aldeias 
                                                                                                                                                                                           indo   ter  com   João.  Ele   dizia 
    atthu        e hi lavulaka           e hi viraka           e h èttaka           e h ònaka                             merya atthu ale wira:                                            àquelas pessoas: 
    makhule      e hi lavulaka           e hi viraka           e h èttaka           e h ònaka                                 -  Murukunuxe          mirima  sanyu,  mwiraka                   - Mudai os  vossos corações, 
    ipuri        si hi lavulaka          si hi viraka          si h èttaka         si h ònaka                             itthu sòrèra... Owo òkhafana ethokwa mma-                        praticando boas obras... Ele  tem 
                                                                                                                                                                                           a  peneira  nas   suas  mãos   para 
    mirima       si hi lavulaka          si hi viraka          si h èttaka         si h ònaka                             tatani    mwawe,       wira     avèrele     epyo    yòrèra,      joeirar a semente  boa e juntá-la 
                                                                                                                          akhupele  mmuruttuni  mwawe. Mivelo  sène                        no seu celeiro. A  palha,  lança-a 
                                                                                                                          arihele vaikho.                                                  no fogo. 

 E X E R C Í C I O S 

 1. - Traduza para macua:                                                                                                 G R A M Á  T I C A    - Pretérito Imperfeito Independente 
    Aquele homem, todos os anos, jejua vinte dias sem comer nada (gerúndio).                    -  A 
 cobra vive (okhala) muitos dias sem  comer  erva. - As árvores crescem  (winnuwa)                                                              eu passava           eu andava           eu nao passava        eu não andava 
 recebendo (orupeliwa) a chuva. - Aquelas crianças, não querendo (otthuna) estudar,                                       miyo                 k àni vira            k àn ètta              n   kà  vira           n  k  ètta 
 vão  à  cidade  passeando (wèttakasa). - Os  carros,  passando  por  aqui, fazem  muito 
 barulho (onyakula). - As cabeças, pensando (wú puwela), aprendem muitas coisas.                                          weyo                w àni vira            w àn ètta             khi wà    vira         k h i w  ètta 

                                                                                            ubstitua                         mutthu              àni vira              àn ètta              kh   à  vira          kh      ètta 
                                                                                         , 
 2.  -  Nas  frases: Emp’ela  ti  yawaka. Kòkhalana  empa  ekina  yamukhàni                s 
                                                                                                                             nikhule           n àni vira            n àn ètta            khi  nà  vira          khi  n   ètta 
 sucessivamente empa por: 
                                                                                                                            epuri              y àni vira            y àn ètta            khi  yà  vira          khi  y   ètta 
 mwàlo          nivaka        miyàpu          apatthani        ipuri       marattha                                          murima           w àni vira            w àn ètta             khi wà  vira           khi w  ètta 

 WÚLÚLA SÒSOMA                                                                                                            hiyo                 n àni vira            n àn ètta            khi  nà  vira          khi  n   ètta 
      Muhim’aka onòwereiwa. Nsana muru t’opajenryaya onwereya. Oleio vàsisu kò-                                           nyuwo             mw àni vira           mw àn ètta              khimwàvira            khimwètta 
                                                            e murette.    Mahiku ala alimi anni 
                                                 , 
  rowa omuhimerya wira arowe osipiritàli           avahiw               -                           -                        atthu             y àni vira            y àn ètta            khi  yà  vira          khi  y   ètta 
  muhatta nakhuwo, annimwàneya  vansuwani wira umeke. - Nsuri amàma yahinvaha 
  mwan’aya     ekonto    emosá  wira     athume     ikaderno   sawe.  Mwàn’owo         ahimuthuma                            makhule           y àni vira            y àn ètta            khi  yà  vira          khi  y  ètta 
  mattuvi  amukhura, okhala  wira  etàla        yàhinvola. Oleio  amàm’awe  àmukoha  wira:                                   ipuri             s àni vira            s àn ètta            khi   sà  vira         khi  s  ètta 
                                                                                                                             mirima            s àni vira            s àn ètta            khi   sà  vira         khi  s  ètta 
  «Ikaderno sanyu siri vai?» Khwàkhula wira: «Sòkirimela». Owo ohòtha. 

                                                  60                                                                                                                       61 

----------------------- Page 31-----------------------

r 

                                                                                                                                                G R A M Á T I C A     -  Io   -  Pretérito Recente 
                E X E R C Í C I O S 

                1. - Ponha no plural:                                                                                                                           RADICAL CONSOANTE                                  RADICAL VOGAL 
                01a mwàlo aka. Mwàlo ak’ola ti mwamukhàni. 
                Miyo kòkhalana nivaka. Nivaka naka nri mpàni.                                                                                   cheguei (estou a chegar)        estou cansado                 caminhei, andei                 vi 

                2. - Traduza para macua:                                                                                                        miyo            kò phiya          kò vela         miyo             ki h ètta         ki h òna 
                   Hoje muitas pessoas fugiram, levando pouca comida. - Hoje teu  pai deu-me  dois                                              weyo            wò phiya         wò vela          weyo               o h ètta         o h òna 
                cabritos brancos. - Essas bananas estão verdes.             - O nosso coração não descansa até                                    mutthu          ò phiya          ò vela            mutthu          o h ètta         o h òna 
                                                                             cada dia.     Os carros, passando por 
                  _ 
                ao dia da nossa morte. - No ano passado chovia                           - 
                ..          à cidade.       Passámos dois dias descansando, sem estudar (gerúndio).                                               nikhule       nò phiya          nò vela            nikhule       ni h ètta         ni h òna 
                     , 
                aqui   iam               -                                                                                                        epuri         yò phiya          yò vela            epuri           e h ètta         e h òna 
                                                                                                                                                  murima       wò phiya          wò vela             murima         o h ètta          o h òna 

                                                                                                                                                hiyo            nò phiya         nò vela          hiyo             ni h ètta         ni h òna 
                                                                 L0K0 MILINITTHÀ RU                                                             nyuwo          mò phiya          mò vela          nyuwo 
                                    EKWAHA YANAM1                                                                                                                                                                mu h ètta         mu h òna 
                                                                                                                                                  atthu           à phiya          à vela            atthu          a h ètta          a h òna 
                                     salàma? 
                - Hasàni nyu,                                                                          s     ?                                    makhule 
                                                                                                 , 
                                                                                  - Tu,  Hassani  está   bem                                                      à phiya          à vela            makhule        a h ètta          a h òna 
                - Salàma. Mumphavela-ni?                                          - Estou bem. O que queres? eres?                                ipuri         sò phiya          sò vela            ipuri          si h ètta        si h òna 
                - Nrowé òkomani ohiyu: munnitthuna?                               - Vamos dançar A noite. Qu  ba       é                          mirima        sò phiya          sò vela            mirima         si h ètta        si h òna 
                                                                                  -  Ii! Esta   minha    macham 
                 - Ii! Ematt’aka ela yulupale. Kihàna olima                       grande. Tenho de  capinar  todo  o 
                 othana wòthène. Ohiyu kirupeke.                                  dia. À noite quero dormir.                                        O  pretérito  recente  dos  verbos  de  radical  em  consoante  forma-se  com  a  vogal 
                 - Mèlo munrowa wòwi?                                                                                                           longa  ò  e os prefixos pessoais ou de classe. 
                                                                                                    vais? 
                 - Mèlo kinrowa olima ematta ekina.                               - Amanhã,  onde apinar  outra  ma                                 O  pretérito  recente  dos  verbos  de  radical  em  vogal  forma-se  com  os  prefixos 
                                                                                  - Amanhã vou c                       - 
                 - Ematt’anyu iyo eri vakhiviru?                                  chamba.                                                      pessoais ou de classe, inserindo a consoante h entre estes e o radical. 
                 - Nnàri! Eri ottaiwène.                                          - Essa tua machamba está perto? 
                 - Ematt’eyo yamukhàni?                                           - Não! Está longe.é pequena?                                  2o  -  Complementos de lugar (ver Gramática pág. 113 e 235) 
                                                                                  - Essa machamba 
                 - Ii! Yulupale: khirère wunnuwa.                                 - Ii! E grande,  muito grande.                               miyo kinrowa omatta waka; 
                                                                                  - Agora cheguei a casa. Estou muito                          miyo kiri mmatta mwaka,                      kahiyó mutakhwani mòripa; 
                 -  Vano      kòphiya      owàni:      kòvela      vanjène,                                 mas   andei                        miyo kiri vaté vaka;                         kòsuwela ohàwa waka. 
                                                                                                          , 
                                                                                  cansado,    meu   filho 
                                         ihètta salàma. 
                                , 
                 mwan’aka         nto k                                           bem. 
                                                                                                     ?                                              Nota    -   Os  complementos  de  lugar          (O      MU       VA    )  pedem  concordância 
                                                                                                , 
                 - Mwàronwe wòwi, tithi?                                          - Onde foste   paiquela  machamba                            própria. O  infinito  do      verbo,  quando  é  tomado  como  substantivo,             é  considerado 
                 - Kàronwe olima ematt’ele y’omwàko.                              - Fui  capinar  a                                            como um  nome da classe  locativa O e pede a concordância dessa classe. 
                                                                                  do monte. 
                 -  Mwèttaka         mphironi,        muhòna        mèle     a    - Indo no caminho, viste a mapira 
                 mmatta mwaka?                                                    da minha machamba? 
                                                                                                 lua  machamba:  está 
                                                                                         , 
                                                                                  -  Sim   vi  a 
                 -  Ayo!     Kihòna       ematt’anyu:          yòruwerya.         boa.  Encontrei  os  teus  amigos  e 
                 Kihàphwanya apatthan’inyu ni Hasàni.                             Hassani. 
                 - Àkhala?                                                        - Estão bons? 
                                                                                                  os  com  saúde.  Mas 
                 - Ayo! Kihàhiya n’ekumi. Nto vano vahò-                          - Sim,  deixei-    ,   quero    comer 
                                                                                  agora     é   tarde 
                 xa, kintthuna olya vakhàni.                                      alguma coisa. 
                 -  Àá!     Amàma        àlikanyiha:        anòruha       nà-     - Sim!  A  mãe  preparou. Vai  trazer 
                                                                                  já. 
                 nàno. 

                                                                    62                                                                                                                            63 

----------------------- Page 32-----------------------

                                                                                                                                             EKWAHA YANAMILOKO MILI NI XEXE 
E X E R C Í C I O S 

I . - Traduza para português: 
                  1           ani?                 Munivara muteko xèni? 
                    , 
- Mòkhala sàna        mpatth                      - 
                                                                                            aka 
                                                                                                                                                                              , 
                                                                                .  Amwar                                                            OHIR 
                                                                                                                                                                  , 
-  Ii!... Nkinòna     sana2:   kinikhwá    ni-    -  Kinrowa    omatta    olima            ’                                                                ÈRE  OTEPA          OTHOWA 
         3                                        khanètta     otthu4:   anihala     yàpeyaka 
                                                                                                                                                                  ,           , 
                                                                                                                                                         Abundar  aumentar  escassear 
khwatta  . 
- Khamunvara muteko oleio?                        yòlya. 
-   Ayo:    nkinwerya      wètta,   nnákhala      - Munlya-ni oleio? la.       Kinòna      wira                        Atthu kharère mpàni!                                    Há muitas pessoas em casa! 
                                                      Ii!   Nkinsuwe 
okhumela vaté.                                                                                                                                                                 A  cabeça   dói-me   muito:   não  vou   à 
- Miyo kiniwereiwa murú,  masi kinni-             amwàr’aka anàpeya ekhutte.                                           Muru      khurère  okiwereya:  nkinrowa                 machamba. 
                                                                                                                       omatta. 
werya ovara muteko. 
                                                                                                                                                                               Hoje chove muito. 
1 sàna = orattène      bem                     3 kinikhwá nikhwatta       sofro de uma ferida                          Oleio khirère orupa epula.                              No céu há muitas nuvens: não faltam. 
2 nkinòna sàna        não me sinto bem          4 wètta otthu             ir algures                                   Osulu khurère mèku: khanthowa.                          Há  muitas  cobras  na  machamba:     não 
                                                                                                                       Khasirère        inovva     mmatta:       khasin-       faltam. 
 2. - Ponha,  se for possível, no singular as frases que estão no plural e viceversa.                                  thowa. 
                                                                                                                                                                               Levantai-vos! Estais a dormir demais! 
 - Nrowé olòja, nathume ikuwo sòttèla.                 - Mmwàpuni muri-ni?                                             Venyani! Khamurère orupa!                               O teu olho está muito vermelho: procu- 
                                                                                                                                                                               ra um remédio. 
 - Ekuwo ele yòxèrya ti yawaka.                        - Yòkhala-mo ehopa.                                             Nitho nanyu khanrère oxèrya: mpha- 
 - Nwuryeke màsi òrèra:                              - Epuri anyu ti yòttèla:                                          vele murette.                                           Há muito barulho aqui! Calai-vos! 
   màsi ònanara owereya.                               sawaka ti sòripa.                                     i         Onyakula khurère vava! Mmàleke!                        As    pessoas   não   conseguiam     fazer 
                                                                                                             i 
 - Inika iya osiva: emank’ele ekithí.                - Inika iyo sòttokottha: mulyeke.                                 Atthu     khiyàwerya         ompixa      muretta       chegar   o  doente   junto  de  Jesus  por 
                                                                                                                                                                              causa da multidão. 
                                                                                                                                                 ’ 
                                                                                                                       wa Yesu mwaha w atthu yahàrère. 
                                                                                                                                                                                  em 
                                                                                                                                                                                                     , 
                                                                                                                                                                              Ont      choveu  muito   mas  hoje  ainda 
                                                                                                                       Nsana     khiyàrère       orupa     epula,  vano       mais. 
                                                                                                                       oleio yòtepa.                                          O pai está doente: hoje piorou. 
                                                                                                                       Atithi anòwereiwa: oleio àtepa.                            ores 
                                                                                                                                                                              Se f     comigo, será muito melhor. 
                                                                                                                                                  , 
                                                                                                                       Mwàrwaka ni miyo  vòtepa orèra. 
                                                                                                                                                                              Um      só 
                                                                                                                                                                                                                        , 
                                                                                                                                                                                           nihimo:      são    irmãos 
                                                                                                                       Nihimo                 : 
                                                                                                                                                                          , 
                                                                                                                                     nimosá         ankhala       amusi       pagam      os    problemas       um    do 
                                                                                                                                                 , 
                                                                                                                       anòlivelana milaítu  anàvithana 
                                                                                                                                                                              outro, enterram um ao outro. 
                                 Mwèrerye osuwela wanyu 

                                     Eroho aka ennimumula, 
                                                                                                                       G R A M Á T I C A     -  OHIRÈRE  -  Presente do Indicativo 
                                      murim’aka onnitthapa 
                                  Amàma àkiweha kàri mmatta 
                                   Ephiro y’opoma ti yòrekama                                                          miyo                  n ki rère                           hiyo              kha   n   rère 
                                     Miteko saka iya ti sòrika                                                         weyo                 kh u rère                            nyuwo            kha mu rère 
                                     Oleio, kirowaka oxikola, 
                                                                                                                       mutthu                kh a rère                           atthu               kh  a  rère 
                         kihàphwanya mphironi axipatthani aka araru 
                                                                                                                       nivaka              kha n rère                            mavaka              kh  a  rère 
                               Oleio nkirère wètta: kòkhulumuwa 
                              Emp’aka eri vakhiviru ni miyàko iye                                                      yòlya                kh i  rère                           sòlya              kha si  rère 
                                                                                                                       muteko               kh u rère                            miteko            kha si  rère 

                                                  64                                                                                                                   65 

----------------------- Page 33-----------------------

            E X E R C Í C I O                                                                                                                 EKWAHA  YANAMILOKOMILI NI  THANU 
            muteko                                                                       m àsi 
            màsi                                                                         muteko 
            epheyo         kharère                                       khàvo           epheyo                                                                  WIWANANA 
            nipuro         khanrère       va                             khanivo         nakhuwo 
            nakhuwo        khurère         oleio                         khasivo         nipuro                                Matata     ni  metto      ’                               As  mã 
                                                                                                                                                                                                  , 
                                                                                                                                                        n  inawu    ni   màru    ni             os as pernas,  os pés, 
            yòlya          khasirère       mmatta                        khivo           yòlya                              maitho ni eyano sinnilavulihana. Iyo khasi-                os  ouvidos,  os  olhos  e  a  boca 
            inama          khirère                                       khuvo           inama                                                                                         estão a conversar. Estão muito 
            atthu                                                                        atthu                              rère onanariwa: sinninyakulasa, silavulaka                 zangados: fazem   barulho,  fa - 
            miri                                                                         miri                               sòthène vamosá.                                            lando todos ao mesmo tempo. 
                                                                                                                               Eyano ennimàliha sòthène, khwira:                         A  boca  manda  calar  todos  e 
            muteko                                                           muteko                                           - Hiyo nri va, mana itthu  khasinloka. Hi-               diz: 
            muru            íya                         +awaka:              muru           +aka                            yo  ninnivara  muteko wòrika, wira  erutthu                  - Nós estamos aqui porque  as 
                                                                                                                                                                                       coisas  n  o 
            ntata           ola                         +awawe:              ntata          +awe                            ekhalé sàna, epuhe. Vano, napwipwi  mula-                          ã  andam  certas.  N ós 
             ihili          owo    ti  +awani?      Ti  +awihu:          ti  ihili          +ahu                            vilavi :                                                   trabalhamos  duro  para  que  o 
            epwaró          ala                         +awinyu:             epwaro         +anyu                                    khantthuna ovara  muteko.  Owo on-                corpo fique bem,  goze . Mas  o 
                                                        +awaya:              mavaka         +aya                            nimwàkhela pàhi, khíyalya. Mahiku òthène                  estômago .é  velhaco:  não  quer 
             mavaka         nla                                                                                                                                                       , 
             miyòno         eyo                                              miyòno                                         hiyo  ninnihàwa       vanjène  mmutekoni,  wira            rabalhar  Ele  está só a receber 
                                                                                                                                                                                      e  come.   Todos   os  dias nós 
                                                                                                                            ninvahe     yòlya    napwipwi.      Okhuma       oleio,   sofremos   muito  no   trabalho, 
                                                                                                                            khanintthuna-tho ovara muteko mabal^.                     para    darmos     comida    ao 
                                                                                                                              - Ekhwèlí! Nihivareké-tho. Nihinvahé-tho                estômago. A partir  de hoje, não 
             WÚLÚLA SÒSOMA                       Nupuweleke s’oholo                                                         yòlya!                                                    queremos    mais  trabalhar  de 
                                                                                                                                                                                      graça. 
                                                                                                                              Evinrène      mahiku 
                                                                                                                                                        vakhàni,      matata     ni      ~ E verdade!  Não  trabalhe- 
               Juwawu    nsana  àhirowa    opòma  apha-    wàthumela     ikuwo   an ’ihu  araru  ahanle                     mettó  n’inawu  ni  màru  ni  maitho  n’iyano             mos mais. Não lhe demos  mais 
                                           s amwàr awe     òthàleliwa» .                                                    sàhithukumana em                                          comida! 
             velaka   othuma     ikuwo      ’       ’                                                                                               àra ekina. 
                                                                      oxàka   Juwawu     n ’amwàr’awe 
             n ’an’awe, màna  òthène  òthàleliwa. Mu-         Oleio,                                                          Eyano yàhihimya wira:                                     Passados   poucos    dias, as 
             surukhu    wàhimuthowa,      khuphiyenrye     àvànela ehimeryanaka wira:                                         -  Miyo     nkinwerya       olavula:    ennikivola      mãos,  as  pernas,  os  p és, os 
                                                                                                                                                                                      ouvidos,  os  olhos  e  a 
                                                                                               , 
             wàthumela    an’awe   òthène: ohàthumela         - Ayo,  nitumihe    ikuluwe   pili sikina                     etàla ni ntthona.                                                                    boca 
                                                                                                                                                                                      reuniram-se  outra  vez. A boca 
                                                                                                       , 
             amwàr’awe     pàhi  n ’an’awe  ànli  àlupale  nisuke.  Nnòthikila   minika   siri mmatta                         Matata yàhihimya wira:                                  disse: 
             anètta   oxikola;    àhala    akina    araru  wira  nihelele  yòlya  inama  iye, sihikhwe                                                                                    Eu n  o 
             axikhàni.                                      etala,  sitothole.  Vano elimwe  yòphiya:                         -  Hiyo  khaninwerya  ovara  muteko:  nni-                -     ã   consigo falar : tenho 
                                                                                                                            mòkhwa!                                                   fome  e sede. 
               Mphironi atthikaka, ànupuwela wira :         nrowe, nipajeryeke okweha ni okweserya                                                                                      As mãos disseram: 
               -  Musurukhu       aka   wòmala,     mèlo    mmatta,  nuhe   etakhwa    wira  ninjererye                       Maitho yàhihimya wira :                                       N ós  não    conseguimos 
             kinòvànela     n ’amwàr ’aka,    kàhimerye     ematta. Mitano nnòmwàla mattuvi ni na-                            - Hiyo khannòna etthu!                                  trabalhar: estamos a morrer! 
             wira : «Hiyo  va  nòxanka,   nto  nòkhalana    khuwo    n’ikhutte  ni  mattyòkhwa .    Ni-                       Màru yàhihimya wira:                                      Os olhos disseram: 
                                                                                                                                                                                        - N ós n  o 
                                                                                                     ihu                                                                                       ã  vemos nada! 
                                                                                              , 
             ikuluwe thanu. Yòlya yòhelela inàma iye        lipihe  wira   niruwerye    yòlya    an’                          - Hiyo khanniwa etthu! 
                                                                                                                                                                                        Os ouvidos disseram: 
             ennithowa,    màna   elimwe.    Kinòtumiha     ehihàwé.                                                          Metto    sàhihimya wira:                                  - N ós não ouvimos nada! 
             pili, wira   niphwanye     musurukhu     wo                                                                      - Hiyo khaninwerya wètta!                                 As pernas  disseram: 
                                                                                                                              Inawu sàhihimya-tho wira:                                 - Nós não conseguimos andar! 
                                                                                                                              - Hiyo nihanle vakhàni okhwa!                             Os p és também disseram: 
             V O C A B U LÁ  R I O                                                                                            Okathi                                                    - Falta pouco para morrermos. 
                                                                                                                                       uwo, napwipwi khwira: 
                                                                                                                                                                                        Nesta altura  o 
             Oheiela yòlya      dar de comer a criação       otothola            ter crias, p ôr ovos                        -  Nyuwo      khamunkivaha        yòlya,   ni   miyo         Vós  não  , estômago disse: 
                                                                                                                                                                                        -          me  dais  comida e 
             Okweha        limpar a machamba,  capinar       okweserya          juntar  o capim, okuttha                   nkinwerya wòvahani ikuru. Mi nkirère ovo-                  eu não posso dar-vos for ças. Eu 

                                                         66 
                                                                                                                                                                       67 

l 

----------------------- Page 34-----------------------

liwa   etala:  nkinwerya      wòvarelani      mu-    tenho muita fome : não consigo tra-                                EKWAHA         YANAMILOKO Mill NI               THANUNAMOSA 
                                                      balhar para vós. 
     .                                                                 concordaram   em 
teko                                                     Então,  todos 
    Vano,  òthène  yàhiwanana  ovarelana              trabalhar uns pelos  outros. 
muteko. 
                                                           Umapessoa sozinha 
  Mutthu mekhawe khanteka empa.                            não constrói a casa..                               - Ehàli xèni? 
                                                                                                                                                                      Que novidades? (Como está? 
                                                                                                               - Vakhàni-vakhàni: onòkiwereya  muru;                 -                            ) 
                                                                                                   I           nkinwerya ovara muteko.                               - Mais ou menos: dói-me a cabeça. 
                                                                                                                                                                       N ão posso trabalhar 
                                                                                                               - Miyo kinrowa wòkhaliheryani.                        - Eu vou ajudar-te. 
G R A M Á  T I C A  - Pretérito Remoto Independente                                                            - Kòxukhuru.                                          - Obrigado 

                                                                                                                                                                      N ã 
                                                                                                                                                                                 , 
                     RADICAL EM CONSOANTE                         RADICAL EM VOGAL                             - Khav’etthu, pàpa!                                   -   o é nada  pap á ! 

                  eu perguntei               eufui             eu andei              eu vi                                          *   *  * 
                                                                                                                   Nrowe     nàhimerye      atithi  wira   at  ta       Vamos  dizer  ao  pai que o 
                                                                                                                                                              à                                     tio 
miyo              k àhi koha          k àhi rowa             k àh ètta          k àh òna                       anòwereiwa.                                          está doente. 
weyo             w àhikoha            w àhi rowa            w àh ètta          w àh òna                                                                                 Dizei  (diga 
                                                                                                                   Mwàhimerye        atthu   ale  wira   erowa-                     ) àquelas  pessoas 
 mutthu             àhi koha             àhi rowa              àh ètta            àh òna           i           seke owàni.                                          que vão para  casa. 
 nikhule          n àhi koha          n àhi rowa             n àh ètta          n àh òna                           Kinrowa omuhimerya muhim’aka wira                    Vou dizer  ao  meu  irmão  mais 
                                                                                                                                                                    novo que vá para casa. 
 epuri            y àhi koha          y àhi rowa             y àh ètta          y àh òna                       aroweke owàni.                                           Ajude -nos neste nosso trabalho. 
 murima          w àhikoha            w àhi rowa             w àh ètta         w àh òna                            Munikhaliherye muteko ah’ula. 
                                                                                                                                                                                 *   *  * 
 hiyo             n àhikoha           n àhi rowa             n àh ètta          n àh òna           \                                *  *   *                          Dá me (dê    ) 
                                                                                                                                                                    -    -      -me  esse livro. 
 nyuwo         mw àhi koha          mw àhi rowa           mw àh ètta         mw àh òna                         - Mukivahe elivuru iyo.                              - Dá-me o teu. 
 atthu            y àhi koha          y  àhi rowa            y àh ètta          y àh òna                       - Kivaheni yawinyu!                                  - Dou-to amanhã. 
                                                                                                                                                                       Eu 
                                                                                                               - Kinimòvahani mèlo.                                 -      também,  amanhã    dou-te o 
 makhule          y àhikoha           y àhi rowa             y àh ètta          y àh òna                       - Ni miyo mèlo kinimòvahani yawaka.                  meu. 
 ipuri             s àhi koha          s àhi rowa             s àh ètta         s àh òna 
 mirima            s àhikoha           s àhi rowa             s àh ètta         s àh òna                                            *  *   * 
                                                                                                               - Munnimusuwela mutth’ule?                           - Conhece aquela pessoa ? 
                                                                                                              - Nkinimusuwela.                                      - N ão a conheço. 

                                                                                                                                    *  *   * 
 E X E R C Í C I O S                                                                                              Mwàvahe yòlya aletto.                             Dai comida ao hóspede. 
 L  -  Conjugue  os  seguintes verbos, tomando  como  sujeitos os  pronomes pessoais  e os                        Amàma         animphavela        mwan’aya:        A  mãe procura seu ftlho : ama-o. 
                         (       ) , murima, ipottha.                                                         annimphenta.                                              Eu   dou   o  livro  ao   meu 
 seguintes nomes: epottha escravo 
                                                                                                                  Miyo kinninvaha elivuru mukhwaka.                 companheiro. 
                                             ) 
 oleio miyo kòvela vanjène (cansei-me muito 
 nsana miyo kàhivela vanjène                                                                                                                                            Quem vestefarrapos , 
 kàkuve, kirowé omatta (wàkuva = apressar-se)                                                                 Nanwara sòthàla, Muluku onnimòna                           Deus olha para  ele. 
 2. - Traduza para  macua: 
 O galo branco onde está?     - Está no teu quintal com as galinhas brancas.     - Toda a 
 alegria  do homem  sai  do  seu  bom  coração.     -   Ontem   reuniram-se  aqui  muitas 
 pessoas.  -  A justi ça é o caminho da paz em toda a terra. 

                                             68                                                                                                          69 

----------------------- Page 35-----------------------

           eyuji testa                ^ 
                        a  sobrancelha 
                     , 
           nikbwikwi  m                  \ 
           eyaphi  pestana                  \                     muru, mi   cabeça                                                      G R A M Á T I C A       -   Pronomes Pessoais Internos 
                             tho olho                             ikharari  cabelos             /' 
           nltho,  maitho, mè 
                                                                             ru  orelha 
                                                                         , 
           ephula   nariz                                         niyaru  mà 
           eyano lábio                              ã             ownruni   ouvido                                                       Nota - Os pronomes pessoais internos precedem imediatamente o radical do verbo. 
                              o  ente                             e»ko   pescoço 
                        , 
                   alno  mèn    d 
                , 
           nino  m 
           nlumi, ma   lingua ba                                                                                                         mutthu        Onni ki koha         uma pessoa pergunta-me               onni     k  iwa         ouve- me 
           ereru  queixo, bar 
                                           " 
                                            "                                                                                                          onn     ò koha 
           mmik , mi   garganta              T      \                                                                                                                                       pergunta-te          onni  w      iwa            ve 
                 >                      —                                                                                                                                                                                                 ou    -te 
                     ma  ombro        .                                                                                                                nni 
            nikhata,                                                                                                                                 O      mu koha                       pergunta-lhe          onni mw iwa                ouve-o 
                                                                         A mono, miy      braço    \                      i                           onni ni koha        uma pessoa pergunta-nos                 onni  n  iwa           ouve-nos 
                                                                                                                                                        onn Ò  koha ni                  pergunta-vos              onni w iwa ni           ouve\os 
                                                                                                                                                                                                                                               - 
                                                                              ekokhwino  cotovelo     ^ 
                            ^                                                                        —                                                  Onn à koha                      pergunta-lhes             onni w iwa              ouve-os 
     etthirima  tórax, peito         .                       I           \ 
                          seio 
      nipeie, ma  mama,                                                    \ 
                                     — 
      eparari  costela                                                   ^    nikaphwa, ma    axila,  sovaco                            Miyo       kinn    ò vaha             eu dou-Xe           Hiyo     ninn ò vaha          nós damos-te 
                                                                                            dorso 
                                              s                      L              costas,  coluna vertebral                                     kinni n vaha               eu dou-\he                   ninni n vaha          nós damos-lhe 
                                                                              muthana, ml 
                                                                 — 
                                                                    /                                                                             kinn    ò vaha ni          eu dou-vos                    ninn ò vaha ni  nós damo-vos 
                                           V                                                                                                      kinn    à vaha             eu <fow-lhes                  ninn à vaha          nós damos-Wxes 
                                  f   > 
erukuki  ventre,  barriga                                                                                                               Weyo onni ki vaha                 tu dás-me        Nyuwo munni ki vaha                  vós dais-me 
mutekhu, mi   umbigo —                            —M                                                                                              onni  n vaha            tu dás-lhe                   munni      n vaha        vós dais-Wie 
marupo  intestinos                             V      r          /                                                                                onni  nivaha           tu dás-nos                    munni ni vaha            vós dais-nos 
                                                                                                                                                   onn    à vaha         tu   á - 
elopwana    sexo do homem                                                                                                                                                   ats lhes                    munn  à vaha            vós afo /s-lhes 
                            ~ 
ethiyana   sexo da mulher                                              “      nikhuttu, ma  nádega 
                                                                       "      ekhotwa  quadril, anca                                    Imperativo:          mu ki vahe           ki vaheni              dá 
                                                                                                                                                                                                                , 
                                                                                                                                                                                                            -      ê 
                                                                              etara  coxa da perna                                                                                                           me  d -me, dai-me, dêem-me 
           máo         '                                                                                                                                     mu    n vahe          n vaheni              dá-lhe,  dê-lhe,  dai-lhe, dêem-lhe 
ntata, ma                                                                                                                 I 
                     — 
                 — 
                       dedo                                                                                                                                  mu ni vahe           ni vaheni 
                 , 
                    a                                                                                                                                                                                     á 
ekatha, nikokho  m                                                                                                                                                                                       d  -nos, dê-nos, dai-nos, dêem-nos 
                            unha 
 nikharu, ma; nikhope, ma                                                                                                                                    mw à vahe             à vaheni 
                                                                                                                                                                                                         dá-lhes, dê-lhes, dai-lhes, dêem-lhes 
                 unha 
 nikarikhwa, ma 
                                                                                        ra   o 
                                                                                 , 
                                                                         murima   mi  co  çã                                            E X E R C Í C I O S 
                                                                         ftphome   sangue 
                                                                                                vo 
                                                                                  , 
                                                         I               muaiphe  mi   veia, ner                                        1.  -  Ponha no plural, adaptando os adjectivos e pronomes. 
                                                                                           nervo 
                                                                                ,        , 
                                                                         mutika   mi veia 
                                                             I 
                                                                           that,  came, músculo                                         Eròho       a                             ’ 
                                                                         •apela, ma    pele                                                      ak   ennimumula: murim aka onnitthapa.                  -   Owo òkiweha miyo.            •   Nihiku 
                                                                         nr 
          mwetto, me    perna                 \                          nikhuva, ma   osso                                             nla ti nòwàrya.      -  Ephiro y’omatta ti yòrekama.            - Muteko ak’ola ti wòrika. 
           nikutha, ma  joelho                                           nfnri, manri pêlo 
           mwipall, mi  tibia da perna                                                                                                  2. - Traduza para macua: 
                                      \ 
                                         \                                                                                              Vós não ides ao rio,  porque estais doentes.              - Não quero lisonjear ninguém. -             O pai 
                                                                                                                                       trata-me com grande amor.              -   Pecámos,  negando a justiça.          -   Todos  vêem  as  tuas 
                                                                   — - katapala, a  barriga da pema                                     obras gloriosas. -      A mãe ama-vos com grande carinho. 
                                                                                                                                       3. - Buscando em cada coluna uma palavra,  forme frases completas e correctas. 
 i                                                                                                                                     enowa                                          màsi 
 3                                                                                                                                     mwalapwa                                       exima                   òwuma 
  p                                                                                                                                    makhule                 olya                   inika                   òrèra 
  Ç 
  C            nnawu, inawu, manawu      pé               i           ekosa  tornozelo, artelho                                        nyuwo                   okhura                 ntikwa                  òsiva 
                                                                               a  calcanhar 
                                                                           , 
               elipwi  dedo do pé                                     nxitia m                                                         mithupi                 owurya                 ettyawo                 mukithi 
                                                                                                                                       hiyo                                           otheka                  ònyunya 
                            erutthu                 ya  mutthui                                                                        mwené                                          makhaka 

                                                      70                                                                                                                                     71 

----------------------- Page 36-----------------------

           EKWAHA  YANAMILOKO  MÍLI                           NI   THANU         NA    PILI                                        E X E R C Í C I O S 

                                                                    - Bom dia. Está bom?                                           1. - N o lugar das reticências ponha opronome conveniente. 
- Mòxeleliwa? 
                                                                                       muito bem. Es 
   Nnari:  nkikhanle  sànène.  Kinimupuwele-                        - Não,  não estou                  -                           Owo  àhL.lavuliha  ( conversar)        mpatthani  awe. -  Atithi  àhL.lavuliha  hiyo.  -  Miyo 
-                                                                   tou a pensar no meu irmão mais                                 kinn.Javuliha... nyuwo. - Owo àhL.iwa  miyo. - Mwene  àh.Jepela epaphelo atthu 
                                                                                está doente em casa. 
la mulupale aka onòwereiwa owàni.                                   velho, que    pensar nos deveres                               òthène. -  Miyo      kò...lepela  epaphelo  muhim’aka.  -  Alapwa  ann...  ( wiwa)               nsu   na 
-  Miyo  kinnupuwela  miteko  s’oxikola  sihi-                      - Eu estou a       não  fiz. Tenho                             mwanène  aya. -  Hiyo  ninni...iwa...          nyuwo. -  Atithi  àhL.lepela  epaphelo  miyo.  - 
                                                                               , 
                                                                    de  escola   que 
ralyaka: kinni/MÒva primisòri aka.                                  medo do meu professor.                                         Mwene àhL.àkhula atthu òthène. - Mama onnL.àkhula mwan’awe. 
Mwàna onniwupuwela amàm’awe.                                        O filho pensa na sua mãe.                                      2. - Responda entre parêntese com (C) se a frase está certa ou com (E) se está errada. 
Nòvara  metto: mu/i/hòle  owannyawe mwe-                            Por   favor,   acompanhe-nos       a                           Nòkhala  mutthu  mmosá mpàni  (             ). - Yòkhala  ipuri  pili  mmatta (       ).  - Ntata  nla  ti 
né. Kinimòhòla/i/ nànàno.                                           casa   do  régulo.  Acompanhar-                                nawani? (     ) - Ehipa iyo ti yawinyu (       ). - Empa y’atithi aka ti wòrèra (        ). -  Exen’iye 
                                                                    vos-ei já.                                                     vale? lye inowa (  ). - Mikhora sa emp’anyu ti wòlipa (               ). 
Ohiyu ninniwiwa ayipo yipaka.                                       De   noite  ouvimos    os  grilos  a 
Mi nkiniwiwa:  kinàkuva orupa.                                      cantar.                                                        3. - Traduza para macua. 
Miyo kinnimòva havara ni mwatto.                                    Eu  não   os  ouço:  apresso-me    a                           Hoje andei muito. - Ontem o vosso carro andou muito. - Hoje li um lindo conto. -                     Vós 
                                                                    dormir. 
                                                                                                                                   não tendes dois corações.  -         As tuas galinhas são brancas; a minha é preta.  -             Eu vi 
 Murokor’aka            onniwàpèla           yòlya      amusi       A  minha  irmã  (O  meu      irmão)                            (hoje) um  leopardo        correndo no mato.        -  Os leões fugiram,  porque as  pessoas os 
                                                                                                                                                 . 
 òthène.                                                            cozinha a comida para todos os                                 perseguiam      - Teu pai deu-me uma cabaça de arroz. 
                                                                    parentes. 
 - Mumphavela-ní? 
                                                                    - O que queres? 
 - Kimphavela wòvekelaw etthu.                                      - Quero pedir-te uma coisa.                                    WÚLÚLA SÒSOMA                     Mwàna àphavela wixutta. 
 - Mu/rihimerye etthu emphavelànyu.                                 - Diz-me a coisa que queres. 
 -  Muft/khaliherye           oleio    mmatta        mwaka:         - Ajuda-me  hoje  na  minha  ma-                                  Tina     àkhala      muttetthe      wahàrina        muttetthe                 àrina 
                                                                                                                                                                                                                                     , 
                                                                    chamba:     amanhã     ajudar-te-ei                                                                                                mukina  w            exikola    wira 
 mèlo miyo kinimòkhaliherya/fi mwawinyu.                            na tua.'                                                       exikola.  Vano  àhiwirela  ami  awe          wira      mwan’aya asomeke. 
                          atta.                                                                ba. 
                                                                          , 
 - Ayo! Nrowe om                                                    - Sim  vamos à macham                                          emwixuttihe  osoma         n’olepa.   Ame     awe         Tithi   àhipajerya    orowa     oteka   empa; 
                                                                                                                                   Tina, nsina naya Marta.                                Vàtenkyawe,         òthène     aya,     tithi   ni 
                                                                                                                                                                                                 ’ 
                                                                                                                                                  lra  awo          suwela 
                                                                                                                                                                             , 
                                                                                                                                      Okhala  w              khiyà             yahà-      mwar awe ni mwan’aya yàhithàmela. 
 G R A M Á T I C A      -  Pronomes Pessoais Internos                                                                              himerya aiy’eya muxankih’ole. Aiy’awe                     Vathàmenlyaya,  tithi       uwo    àhimuroi- 
                        com verbos de radical em vogal.                                                                            Marta ti Juma.                                         ha Tina olempwa ni  primisòri, mmèloni 
                                                                                                                                      Vavànenlyaya       yàhòna     wira    varèrèla      mwaya  khupajerya  wètta  oxikola attèli- 
 mwàna          onni    k àkhula                              mwene             onni   k èttiha 
                                                                                                                                   omuroiha      Tina   oxikola.    Evànelaka      si-    waka murima. 
                 onni w àkhula                                                  onni w èttiha 
                onnimwakhula                                                   onnimwettiha                                        sàle   yàhòna      wira    varèrèla    othàmela 

                 onni   n àkhula                                                onni   n èttiha                                           Sàkhuleliwe sòkoha iya: 
                onni w àkhula ni                                             onni w èttiha ni                                             Mmuttettheni  wàkhalawe  Tina,  etthu            xèni   yàmuhalenle?  -  Tina       àvekenle-ni 
                 onni w àkhula                                                  onni w èttiha                                             (àvekelelale-ni)     ami    awe?    -  Ame     awe    Tina,    nsina   naya    tàni?   -   Marta, 
 mwàna               onni    k iwa             onni    k òva                onni    k upuwela                                             vaiwalyàwe      ovekela    wa    mwan’awe,      avànenle     (avànelale)    nàni?    - Marta    ni 
                     onni w iwa                 onniw òva                   onni w upuwela                                                Juma, vàvànenlyàya, yàlaihanne (yàlehanale) wira-ní? 
                    onnimwiwa                  onni m òva                   onni m upuwela 
                                                                                                                                          V O C A B U L Á R I O 
                   onni    n iwa               onni    n òva                onni    n upuwela 
                   onni w iwa ni             onni w òva ni               onni w upuwela ni                                                muxankiho                  preocupação                             ovànela     conversar 
                   onni w iwa                   onni w òva                  onni w upuwela                                                varèrèla                  ser conveniente para 
                                                                                                                                          olaihana (olehana)         concordar,  combinar mutuamente, comprometer-se 

                                                     72                                                                                                                               73 

----------------------- Page 37-----------------------

                                                                                                                                3aplur     e  ki kohe            que me perguntem                   e k iwe            e k òne 
        EKWAHA          YANAMILOKO  MÍLI                 NI   THANU        NA     TTHÀRU                                                  y  ò  kohe             que te perguntem                  e w iwe             e w one 
                                                                                                                                          e mu kohe              que lhe perguntem                emwiwe              e m one 

                                                                                                                                          e  ni   kohe           que nos perguntem                  e n iwe            e n òne 
                                                                                                                                          y  ò  kohe ni          que vos perguntem                e w iwe ni        e w òne ni 
                                                                               v    as coisas lá em 
                                                                       , 
                                                                Amigo   como    ão                                                                                                  m              e n  iwe            e   >  ne 
- Mpatthani, sai sai owàni?                                   -                                                                           y  à  kohe             que lhes pergunte                     >                 n  ò 
                                                              casa? 
- Nàkumí. 
                                                              - Estamos bem. 
                                                                                                                                                                                                      w                     ò 
- Munkela wòwi?                                               - Aonde vais?                                                      Ia sing, k ò kohe               que eu te pergunte               ki     iwe          ki w    ne 
- Kinrowa oxikola.                                            - Vou à escola.                                                              kimukohe             que eu lhe pergunte              kimwiwe             ki m òne 
- Wòsivelani wètta oxikola?                                   - Gostas de (agrada-te) ir à escola?                                         k ò kohe ni         que eu vos pergunte                ki w iwe ni       ki w òne ni 
                                                                                    mesmo. 
                                                                    , 
                     : okisivela tthiri.                      - Sim  amigo: gosto                                                          k à kohe              que eu lhes pergunte              ki  w iwe          ki w òne 
- Ii, mpatthani                                               - Em que livro (classe) estás? 
- Muri elivuru xèni?                                          - Estou na segunda classe. 
- Miyo kiri elivuru yanènli.                                                                                                     laplur.  n ò kohe               que nós te perguntemos           ni w iwe            ni w òne 
- Primisòri anyu onnisomiha orattène?                         - O teu professor ensina bem?                                                nimukohe             que nós lhe perguntemos          nimwiwe             ni m òne 
                                                                                            ,        , 
                                                              - Sim,   ensina  bem... E   tu  amigo 
- Ayo, onnisomiha oratta... Khi nyuwo,                        andas na escola?                                                              n ò kohe ni          que nós vos perguntemos         ni w iwe ni       ni w òne ni 
   mpatthani, munnètta oxikola?                               -  Eu, amigo,  vou à escola,  mas não                                        n à kohe              que nós lhes perguntemos          ni w iwe           ni w òne 
                               ètta oxikola: masi             aprendo nada. 
- Mi, mpatthani, kinn 
    nkinixutt’etthu.                                                                                                            2aplur. mu ki kohe               perguntai-me                    mu k iwe            mu k òne 
                                                              - Não sabes ler ou escrever? 
- Khamunsuwela osoma walá olepa?                              - Sim,  sei um poucochinho.                                                   m mukohe             perguntai-lhe                   mmwiwe               m m òne 
- Nnàri: kinnisuwela, vakhàni-vakhàni.                        -  Continua   a   estudar,  não   desa-                                      mu ni kohe            perguntai-nos                   mu n iwe            mu n òne 
- Mutepeke osoma, muhòjeyé.                                   nimes.                                                                        mw à kohe            perguntai-lhes                    n w iwe             n w òne 
                                                                              eu  souber  ler  correc 
                                                              -Sim,  quando                          - 
 - Ayo: kasuwelakaru osoma orattène, 
                                                              tamente, ficarei contente. 
    kinòttèliwa murima. 
                                                                                          ,       . 
                                                              -  Basta. Vou-me  embora      amigo   E 
 - Pàhi. Kòrowa, mpatthani. Vahòxa.                           tarde. 
                                                                                 m     vou. 
                                                                    , 
                         i   i kòrowa.                        - Sim  vai. També     eu                                           E X E R C Í C I O S 
        , 
 - Ayo  muroke: n          m 
 Pwiya Muluku t’onnivaha ekumi                                O Senhor Deus é que nos dá                                         1. - No lugar das reticências ponha o pronome conveniente, mas só se for preciso. 
                                                              a vida 
                                                                                                                                 Ohiy’ula  kò.Jwa kharamu  ipaka. - Atthu  yàhL.àkhula  mwené. -  Miyo  kàhL.lepa 
                                                                                                                                                                                                                    ..                 , 
                                                                                                                                 epapheio,    wira   kL.vahe      ehàli   mwan’aka.      -  Vano    mwan’aka       ò  .àkhula    miyo 
                                                                                                                                 a...lepelaka   epapheio,     wira   òkhala.    -  Miyo     kinn...suwela...    nyuwo.        Amàma 
                                                                                                                                 ann...phenta an’aya.  - Epuri enni...suwela mwanène  aya. -               Mwanène  annL.suwela 
                                                                                                                                 ipuri sawe. 
 G R A M Á T I C A 
                                                                                                                                 2.  - Traduza para macua. 
 Pronomes pessoais com o verbo no Conjuntivo                                                                                     Algumas  mulheres  sairam,  indo  ao  sepulcro  para  ungirem  o  corpo  de  Jesus.  Elas 
   a                                e   e         e                a k   iwe           a  k òne                                  viram  dois  homens.  - O  pai  disse-nos  (ontem)  que  ( wira  +           conjuntivo  presente ) 
          , 
 3  sing    a   ki  kohe         qu   m   pergunt 
                                                                                                                                 fôssemos trabalhar na machamba. - Esta doença não traz a morte. 
                 ò  kohe         que te pergunte                   aw  iwe             a w òne 
            a mu kohe            que lhe pergunte                 amwiwe               a m òne 
                                                                                                                                 3. - Passe para o plural ou para o singular. 
            a  ni   kohe         que nos pergunte                  a n   iwe           a  n òne                                  Havara, enama  yòtakhalexa  -  mikhaju  sa           mmatta  mwanyu        ti  sòrekama      -   epuri 
               ò  kohe ni        que vos pergunte                 a w iwe ni        a w òne ni                                   yòthiyana y’atàta ti yòttèla  -     mavak’awo t’orekama - mirima sahu ti sòripiwa. 
                 à  kohe         que lhes pergunte                  a w iwe            a w òne 

                                                                                                                                                                                   75 
                                                   74 

----------------------- Page 38-----------------------

         EKWAHA         YANAMILOKO MILI              NI   THANU  NA  XEXE                                            G R A M Á  T I C A - Conjugação Subordinada - Presente do Indicativo 

                                                                                                                     A  conjugação subordinada  corresponde  geralmente  à  oração relativa,  em  que  o 
                                                                                                                     pronome relativo tem afun ção de sujeito. 
  - Mòkhala?                                                 - Estás bem? 
                                                                         , 
                                                                     bem      .    ? 
                                                               Estou      sim  E tu                                  a  Na afirmativa, no presente  do indicativo, há prefer ência pela forma  sem          , mas 
                                                             -                                                        )                                                                                   i 
                                                                                                                                                                                                         - - 
  - Kòkhala àa! Khi nyuwo?                                     Também eu estou bem. Andas a                               regra n  o é de rigor. 
                                                             -                                                       esta         ã 
  - Ni mi kòkhala sàna. Wètta wène?                          passear ? 
  - Kàrwiyei wòxekuryani pàhi.                                - Vimsomente visitar-te.                               Ex.: oração independente:              A mulher trabalha no campo 
  - Sai sai owàni?                                           - Que tal em casa?                                                                             Muthiyana onnivara muteko mmatta 
                                                              - Vai  bem.  Ontem  caiu  muita 
  - Salàma. Nsana yàhirupa epula yinjène.                                                                                 oração subordinada:               A mulher que trabalha no campo é minha mãe 
                                                              chuva. 
                                                                                                                                                            Muthiyana onvara muteko mmatta           am  ma 
                                                                                                                                                                                                   t’   à 
                          k  k   k 
                                                                          *  *  *                                           negativa, aforma           subordinada temformas pr ó           . 
  - Nyuwo mòsuwela osoma?                                     - Tu sabes ler?                                        b)  Na                     verbal                                prias 
                                ’ 
             òxutta osoma        olepa.                                                                              Ex.  oração                            A mulher n  o trabalha no campo 
  - Ayo! K                     n                              - Sim,  sei. Aprendi   a  ler e                           :         independente:                         ã 
  - Nsana mwàhirowa oxikola?                                 escrever.                                                                                      Muthiyana khanvara muteko mmatta 
  - Ayo! Kàhirowa.                                            - Ontemfoste  à escola?                                                                                      n  o 
                                                                                                                          oração subordinada:               A mulher que    ã  trabalha no campo está doente 
                                                              - Sim, fui . 
  - Nsana, mwasomme-ní oxikola?                               - O  que  aprendeste  ontem  na                                                               Muthiyana ohinvara muteko mmatta onòwereiwa 
  - Nàsomme elivuru. Hiyo  ninnisoma  mahiku                  escola? 
  òthène.    Ale   ansoma     mahiku      òthène    anni-     - Lemos  o livro. N ós  lemos todos                               Presente do Indicativo na forma subordinada negativa 
                                                              os dias.  Os  que lêem todos os 
  xutta itthu sinjène. Siso, miyo kòxutta  itthu 
                                                             dias,  aprendem   muitas  coisas. 
                                                                                                                                                       que n  o vou                               ki hin ètta 
  sinjène kahàsuwelàka. Khi nyuwo mwàron-                    Assim,  eu  aprendi  muitas  coisas                     miyo         ki hin rowa       eu      ã                      miyo 
  we wòwi?                                                   que não sabia. E tu, otTdefoste ?                       weyo          o hin rowa       tu que não vais                weyo           o hin ètta 
  -   Kàronwe        omatta:      kàhivara       muteko       - Fui à machamba. Trabalhei com 
                                                                                                                                          rowa      a pessoa que n  o vai                         o       è 
                                                                                                                     mutthu        o hin                          ã                mutthu            hin   tta 
                                                              o  pai.  A m  e  ficou em     a 
                                                                         ã             casa 
  n 
   ’        .       ma     àhanle  ow           à 
    apapa     Amà        y               àni,  y  peyaka 
                                                             preparar a comida.                                      nikhule      ni hin rowa       o rato que não vai             nikhule        ni hin ètta 
  yòlya.        2                                             - O que comestes ontem?                                epuri         e hin rowa       a cabra que não vai            epuri           e hin ètta 
  - Mwàlyiye -ni nsana?                                       - Comemos    exima  com  feij ão, 
                                                                                                                                   o                o cora   o que n  o vai 
  - Nàlyiye2     exima    n’ikhutte.     Makàripi     nà-     tarde comemosp ão e carne.                             murima          hin rowa             çã        ã              murima         o hin ètta 
                                                             - Eu devo ir. 
                       n          . 
  khurale ephàwu         ’inama                              -  Eu  também   vou-me  embora.                         hiyo         ni hin rowa       nós que não vamos              hiyo           ni hin ètta 
  - Miyo kimphavela okhuma.                                  Até outro dia. 
                                                                                                                                                    v  s que n  o ides 
 - Ni miyo kòrowa. Mpakha nihiku ti nlo.                                                                             nyuwo      mu hin rowa          ó       ã                     nyuwo        mu hin ètta 
                                                             A          n  o  se  p 
                                                                 vida    ã         õe   num                                                         as         que n  o v  o                       a hin ètta 
                                                                                                                     atthu         a hin rowa         pessoas       ã   ã          atthu 
 Ekumi khiniheliwa murupa             wòthàla                saco roto                                                                              os ratos que não v  o          makhule           hin ètta 
                                                                                                                     makhule       a hin rowa                         ã                            a 
                                                                                                                                                    as cabras que n  o vão         ipuri          si hin ètta 
        1                                                                                                            ipuri        si hin rowa                      ã 
Nota - 2 kàrwiye  pret érito do verbo orwa monossilábico                                                             mirima       si hin rowa       os corações que não vão        mirima         si hin ètta 
             à 
         mw  lyiye, nàlyiye pret érito do verbo olya monossilábico 

                                                                                                                     E X E R C Í C I O 

                                                                                                                     Traduzapara macua: 
                                                                                                                     A cabra que entra na machamba deles, come todo o amendoim. -              Aqueles que não 
                                                                                                                     trabalham, não comam. - O presente  dos  filhos  agradou  ao  pai. - Aquelas  cobras 
                                                                                                                     fugiram para o mato. - Trabalhando, ganhámos muito dinheiro, para dar boa comida 
                                                                                                                     aos nossos  filhos. - A  árvore  do meu      quintal  é  alta. - Os coelhos do meu  irmão 
                                                                                                                                                   dos                  s  o 
                                                                                                                     maior são pretos, as cabras       nossos amigos     ã  brancas. 

                                                                                                                                                                  77 
                                             76 

----------------------- Page 39-----------------------

                      EKWAHA        YANAMILOKO MIRARU 
                                                                                                                  G R A M Á  T I C A  - Conjugação subordinada - Presente do Indicativo 

                                                                                                                                               INDEPENDENTE                          SUBORDINADO 
                                                                                                                                     afirmativo           negativo        afirmativo           negativo 
                    PHUKA MILATTU                       O MACACO QUE RESOLVIA                                                          (       )        eu n  o            eu que levo    eu que não levo 
       KHOLE À                                                                                                                 eu levo  habitual            ã  levo 
                                                                AS QUESTÕES 
                                                                                                                  miyo             ki nni kuxa        n ki n kuxa          ki n kwca       ki hi n kuxa 
    Nihiku    nenlo,   apàkha     ànli   yàhlyasa        Certo  dia, dois  gatos roubaram                         weyo              o nni kuxa       kh  u n kuxa           o n kuxa        o hi n kuxa 
                                                                  , 
                                                            .  Mas   ã 
                                                      exima         n  o sabendo   dividir 
exima.  Vano, ehisuwelaka  okawana, yà- 
                                                      entre si,  chamaram o macaco para                           mutthu            o nni kuxa        kh a n kuxa           o n kuxa        o hi n kuxa 
himwihana khole wira àkawele. 
                                                      lha dividir. 
                                                                                                                  ntata            ni nni kuxa     kha ni n kuxa           ni n kuxa       ni hin kuxa 
    Khole ole àhirwa, khwihanihã ebalan-                Aquele   macaco   veio e mandou 
                                    ’                 buscar uma balança. Assim, dividiu                          epuri             e nni kuxa        kh i n kuxa           e n kuxa        e hi n kuxa 
sa.  Vano,  àhikawanya  exim  ele,  àhihela                                                                       murima            o nni kuxa        kh u n kuxa           o n kuxa        o hi n kuxa 
                                                      aquela xima,  p ôs  em  cada prato e 
                   khwira: 
khula muhasa,                                         disse: 
    - Exim’ela khinlikana n’ikhwaya: emo-                - Esta xima  não é igual à  outra:                       hiyo             ni nni kuxa     kha ni n kuxa           ni n kuxa       ni hi n kuxa 
sá oveya, ekina olemela.                              uma é leve,  a outra é pesada .                             nyuwo           mu nni kuxa      kha mun kuxa           mu n kuxa       mu hi n kuxa 
                                                         E  tirou um   bocado  e  comeu. 
    Khumeya,  khulyaka.         Vano, ebalansa        Então a balançafugiu para  o outro                          atthu             a nni kuxa       kh  a n kuxa           an kuxa         a hi n kuxa 
yàhitthyawela wòkinaru. Khole ole àhira:              lado.  O macaco disse:                                      matata            a nni kuxa        kh a n kuxa           a n kuxa        a hi n kuxa 
    - Etthu ila khi murette! Kireke sai?                 -  Esta coisa não  tem remédio!                          ipuri             si nni kuxa     kha si n kuxa          si n kuxa       si hi n kuxa 
                                                      Que vou fazer ?                                             mirima            si nni kuxa     kha si n kuxa          si n kuxa       si hi n kuxa 
                                     , 
    Khulyaka  ekina ele. Vano          apàkh’ale         E comeu   daquela  outra. Então, 
yàhimwirela:                                          aqueles gatos disseram-lhe: 
                                                         - Deixa  assim:  embora  não  seja                                                        Pretérito imperfeito 
    - Muhiyeke  siso: ehinalikáneke,  hiyo 
                                                      igual, nósficamos  contentes! 
nnòsiveliwa!                                                                                                                                                                              que n  o levava 
                                                         O macaco respondeu dizendo:                                                   eu levava      eu não levava      eu que levava  eu      ã 
                            , 
    Khole ole àhàkhula  iraka:                           - N ão! Temos   de  fazer mesmo                          miyo              k àni kuxa         n k à kuxa           k à kuxa        k ahà kuxa 
    - Nnàri! Nihàna olikanyiha pàhi!                  igual!                     daquela                          weyo             w àni kuxa       khi w à kuxa            w à kuxa       w ahà kuxa 
                                                        E   assim  ia  comendo 
                                , 
    Ni siso ànilya exim’ele       ekina n’ikina. 
                                                      massa,  uma e outra. Ora,  da pouca                         mutthu              àni kuxa       kh     à kuxa            à kuxa          ahà kuxa 
Vano, ele vakhàni yàhanle khole khwira:               massa queficou , o macaco disse: 
                                                                                                                  ntata             n àni kuxa       khi n à kuxa           n à kuxa        n ahà kuxa 
                                                         - Esta é minha,  por  este trabalho 
      Ela ti yawaka, wa mutek ola kivan- 
                                      ’ 
    -                                                 quefiz .                                                    epuri             y àni kuxa       khi y à kuxa           y à kuxa        y  ahà kuxa 
ryaka.                                                                                                            murima            w àni kuxa  -   khi w à kuxa            w à kuxa       w ahà kuxa 
        Okhuveya mmaniha itthema                      Ideias curtas perdem ofruto                                 hiyo              n àni kuxa      khi  n à kuxa           n à kuxa        n ahà kuxa 
                                                        gengiva n  oparte 
       Ohinini khumpwexa makhuva                      A            ã         os ossos                             nyuwo          mw àni kuxa        khimwà kuxa           mw à kuxa      mw ahà kuxa 

                                                                                                                  atthu             y àni kuxa      khi  y à kuxa           y à kux a       y  ahà kuxa 
                                                                                                                  matata            y àni kuxa       khi y à kuxa           y à kuxa        y  ahà kuxa 
E X E R C Í C I O 
                                                                                                                  ipuri              s àni kuxa      khi s à kuxa           s à kuxa        s ahà kuxa 
Ponha no presente  os verbos do trecho da leitura      princ í       w        . 
                                                desde o      pio até  òkinaru                                     mirima             s àni kuxa      khis à kuxa            s à kuxa        s ahà kuxa 

                                                                                                                  E X E R C Í C I O  -  Traduzapara macua 
                                                                                                                      A pessoa que ama o seu próximo, tem bom  coração. - A  machamba que produz 
                                                                                                                  muito arroz, é nossa. - As pessoas que fazem barulho lá fora são jovens que jogam  a 
                                                                                                                  bola. - O rato que come a mandioca foge do gato para não ser comido por ele. - As 
                                                                                                                  machambas que não produziam nada eram vossas. - O pai que manda o seu filho na 
                                                                                                                  escola, paga muito dinheiro. 

                                            78 
                                                                                                                                                              79 

----------------------- Page 40-----------------------

                                                                                    EKWAHA         YANAMILOKO MIRARUNIEMOSA 

                                                                                                                                Bom dia, amigo. (           ) 
                                                                                                                               -                  Está bom? 
                                                                      - Mòxeleliwa, mpatthani? 
                                                                                                                               - Estou bem. 
                                                                      - Kòxeleliwa. 
                                                                                                                               - Que novidades? 
                                                                      - Ehàli xèni? 
                                                                                                                                 Eu  não 
                                                                                                                               -          estou bem,  por  causa 
                                                                        Mi  nkinkhala  sàna,  mwaha  w’anaxiko                 dos  meus  alunos  que  ã 
                                                                      -                                                    -                          n  o  vêm  à 
                                                                      1’aka ahinrwasa oxikola.                                 escola. 
                                                                      - Ahinrwelasa-ni?                                        - Porque é que não vêm? 
                                                                                                                                 N ão sei.     com 
                                                                                                                               -         Falei      os seus pais, 
                                                                      -  Kàhi,    nkinsuwela.  Kòlavulana           axitithi   mas  ainda  não  vêm. Agora   não 
                                                                      aya, masi  ninlèlo  khanrwasa.        Vano  nkinò-       sei mais o que fazer . 
                                                                                                                                 Mas   eu, os  meus  alunos  s  o 
                                                                      na-tho yòwira.                                           -                              ã 
                                                                                                                               muitos:  dão-me  preocupação  em 
                                                                      - Nto miyo, anaxikol’aka kharère: anniki- 
                                                                                                                               ensiná-los, porque   são   mesmo 
                                                                      velaveliha wàsomiha, màna àtepaxa wàtta.                     í      . 
                                                                                                                               muit ssimos 
                                                                                                                                               , 
                                                                                                                                A í (sendo    )  consegue 
                                                                                                                                         assim 
                                                                      - Vo, munniwerya wàsomiha òthène?                        -                          ensinar 
                                                                        Nn        Nkin                                         todos? 
                                                                                                         , 
                                                                      -     àri!        àwerya. Nyu        mwàtthunaka, 
                                                                                                                                 N     N 
                                                                                                                               -   ão!   ão  os aguento.  Tu,  se 
                                                                      mwàvekele,      murweke,      nikhaleke      exikola 
                                                                                                                               queres, vai pedir  e vem, para  que 
                                                                      emosá.                                                   fiquemos  na mesma escola. 
                                                                      - Vavo-nto kàphavelaxàka.                                -  Era mesmo   isso  que eu dese- 
                                                                                                                              java . 
                                                                      - Ayo, mwire siso pàhi. 
                                                                                                                               - Sim, faz  assim mesmo. 
                                                                      - Pàhi. Kòrowa, mpatthani. 
                                                                                                                               - Pronto. Vou-me embora, amigo. 
                                                                      - Aa!Muroke. Mpakha nihiku nikina.                       - Sim, vai! Até outro dia. 
                                                                                                                               Quem     agarra   duas    coisas, 
                                                                      Nanvarapili, ekina y àhinvuluwa                          uma escapa-lhe 

                                                                      E X E R C Í C I O 

                                                                      Traduzapara macua,  tendo em conta a gramática das p áginas seguintes. 

                                                                      os que constroem - os que não constroem        -  os que construíam   -  nós que víamos    - 
                                                                      eles que não viam     -  a caneta que estava sobre a mesa       -  a árvore  que produziu 
                                                                      muitos frutos este ano  -  as árvores que não produziram fruto      - o mês que passou     - 
                                                                      na semana passada (que passou)  -  aquele que escreveu a carta        -  vós que não vistes 
                                                                      -  eu que não tenho   -  eu que estudei muito  -  eu que não estudei nada. 

80                                                                                                                81 

----------------------- Page 41-----------------------

                                                                                                               2. - PRETéRITOS SUBORDINADOS E NEGATIVOS 
G R A M Á  T I C A  -  1. -  Conjugação subordinada 
                                                                                                                   Ná língua macua os pretéritos dos verbos na conjugação negativa e subordinada 
                                  Pretérito Recente                                                            têm forma própria. Eles formam-se de diversas maneiras: 
                                                                                                               a) - nasalam a penúltima sílaba e mudam o a final em e; 
                  INDEPENDENTE                                  SUBORDINADA                                    b) - acrescentam ao radical o sufixo -ale: esta forma é preferida na zona do litoral. 
              afirmativa            negativa              afirmativa          negativa 
                                                                                                                                  a              b                              a               b 
                                                                levei       que  ã  levei 
                                    eu n  o levei        eu que                 n  o 
                         )              ã 
             eu levei (hoje 
                                                                                                                  okuxa       kikunxe        kikuxale         ohàwa        kihànwe          kihàwale 
miyo             kò kuxa           n ki kunxe             kikunxe          ki hi kunxe                            oteka        kitenke        kitekale         ovaha        kivanhe         kivahale 
weyo            wò kuxa           kh  o kunxe              o kunxe          o hi kunxe                             oliva        kilinve       kilivale          olepa       kilempe          kilepale 
                                                                                                                  ovara        kivanre        kivarale          wètta         kèntte          kèttale 
mutthu             ò kuxa         kh  a kunxe              o kunxe          o hi kunxe                            wiwa          kiwale         kiwale           wòna          kònne           kònale 
ntata            nò kuxa        kha ni kunxe              ni kunxe         ni hikunxe                            orowa        kironwe        kirowale          oruma      kirumme           kirumale 
epuri            yò kuxa           kh i kunxe              e kunxe           e hi kunxe                        c)  os verbos de radical monossil  bico 
murima          wò kuxa           kh o kunxe               o kunxe          o hi kunxe                            -                                á     acrescentam ao radical o sufixo iye: 

                                                                                                                 okhwa       kikhwiye       kikhwale             olya        kilyiye          kilyale 
hiyo             n ò kuxa        khi ni kunxe             ni kunxe         ni hi kunxe                             orwa         orwiye         orwale           ovya           oviye          ovyale 
nyuwo           mò kuxa        khi mu kunxe             mu kunxe          mu hi kunxe                          d) - os verbos que acabam em     -aya  -eya  -iya  mudam o  -ya    final em -íye. 

atthu              à kuxa         kh  a kunxe              a kunxe          a hi kunxe 
                                                                                                                  oxaya        kixa ye 
                                                                                                                                    í        kixayale        w  peya 
matata             à kuxa          kh a kunxe              a kunxe          a hi kunxe                                                                         à            kàpeíye         kàpeyale 
ipuri            sò kuxa         kha si kunxe             si kunxe          si hi kunxe                          ophiya        kiphíye      kiphiyale        olaleya       kilaleíye       kilaleyale 

mirima            sò kuxa       kha si kunxe              si kunxe          si hi kunxe                        e) - os verbos passivos mudam o sufixo -iwa (-iya) em      -iwe (-iye). 

                                                                                                                 okuxa        okuxiwe                           oteka       otekiwe 
                                   Pretérito Remoto 
                                                                                                                  ovara       ovariwe                          ohàxa       ohàxiwe 
                                    eu n  o levei        eu que levei       que não levei 
              levei (     )             ã 
           eu       ontem                                                                                      f) - os verbos cujo radical termina em  -ma  -pa -va  têm duas formas na voz passiva. 
                 eu levara        eu não levara        eu que levara      que não levara 
miyo          k àhi kuxa          n k à kunxe           k à kunxe         k ahà kunxe                            oruma      orummwe         orumiwe       (orumiye) 
                                                                                                                  olepa      olempwe         olepiwe       (olepiye) 
weyo          w àhi kuxa       khi w à kunxe            w à kunxe         w ahà kunxe                             oliva       olinvwe         oliviwe       (oliviye) 

mutthu           àhi kuxa       kh    à kunxe              à kunxe           ahà kunxe 
ntata         n àhi kuxa        khi n à kunxe           n à kunxe         n ahà kunxe 
epuri         y àhi kuxa        khi y à kunxe            y à kunxe        y ahà kunxe                          E X E R C Í C I O 
murima        w àhi kuxa       khi w à kunxe            w à kunxe         w ahà kunxe                            Em cada grupo de termos associe o n  mero 
                                                                                                                                                         ú      com a letra. 
                                                                                                               (  ) 
                                                                                                                1 mwàna           ( ) 
                                                                                                                                   a iya                       (  ) mulopwana 
hiyo          n àhi kuxa        khi n à kunxe            n à kunxe        n ahà kunxe                          (2) ntata          ( ) awo                       1                 (a) ninnikuxa 
                                                                                                                                   b                           (  ) 
                                                                                                                                                                2 nikhule         (  ) 
                                                                                                                                                                                   b  sinkhala 
nyuwo      mw àhi kuxa         khimwàkunxe            mw à kunxe       mw ahà kunxe                            (  ) 
                                                                                                               3  ipuri           ( ) 
                                                                                                                                   c nlo                       (3) miyo           (  ) 
                                                                                                                                                                                   c khinètta 
                                                                                                               (4) exima          (  ) 
                                                                                                                                   d ala                       (4) awo            (  ) 
                                                                                                                                                                                   d  orina 
awo           y àhi kuxa        khi y à kunxe            y à kunxe        y ahà kunxe                         (5) mahiku          (e) eyo                      (5) murima         (e) kinnikuxa 
matata        y àhi kuxa        khi y à kunxe            y à kunxe        y ahà kunxe                         (6) muru            ( ) iye 
                                                                                                                                   f                           (6) epuri          ( ) 
                                                                                                                                                                                   f nri 
ipuri          s àhi kuxa       khi s à kunxe            s à kunxe         s ahà kunxe                        (7) alopwana        (g) ola                      (7) miri           (g) anrowa 
                                                                                                              (  ) 
                                                                                                               8  mirima          (  ) 
                                                                                                                                   h owo                      (  ) 
mirima         s àhi kuxa       khi s à kunxe            s à kunxe         s ahà kunxe                                                                         8  hiyo            (h) wòkhala 

                                                                                                                                                           83 
                                            82 

----------------------- Page 42-----------------------

                 EKWAHA          YANAMILOKO  MIRARU  NI                      PILI                                            G R A M Á T I C A    -  Conjugação Subordinada 
                                                                                                                             A conjugação subordinada emprega-se: 
                          NAMAROKOLO NI NAMANRIYA 
                                                                                                                              I - NAS ORAçõES RELATIVAS, 
                                                                                             encon                                     em que o pronome relativo tem função de sujeito. 
                                                                     Uma    vez, o  coelho         - 
    Emara       emosa,     namarokolo         àhimphwa-          trou o camaleão e disse-lhe: 
nya namanriya, khumubimerya wira:                                     - Eu corro mais do que tu.                                1.     Epuri yà kela mmatta, yànihonona sòwima sòthène 
                                                                                                                                       A cabra que entrava na machamba, estragava todos os produtos 
    - Miyo kinnitthyawaxa wòvikanani nyuwo.                          O camaleão respondeu-lhe: 
    Namanriya àhimwàkhula wira:                                       - Sim! Eu sei que não corro                               2.     Epuri yàkenle mmatta, yàhihonona sòwima sòthène 
                                                                 muito. Mas eu sou mais esperto                                                    e entrou 
                                                                                                                                                                            , 
                                                                                                                                       A cabra qu            na machamba  estragou todos os produtos 
    - Ayo! Mi kòsuwela wira nkintthyawaxa.                       do que tu. Força, corramos! Va- 
Masi mi okòlowa muru wòvikanani nyuwo.                           mos ver quem ganha!                                            3.     Namurwa, ahàsuwela ephiro, àhimukoha namulima àvara muteko iwo. 
Haya, nitthyawe! Nimòne ontupha!                                      O coelho disse:  os!                                             O turista, que não sabia o caminho, perguntou a um camponês que ali trabalhava. 
                       khwira:                                        - Força! Corram   começou  a                              4.     Mulipa-òhòna, à kilà nthe vapuwani, ànàvekela yòlya atthu yàvira. 
     Namarokolo                                                       Então  o  coelho 
                                                                                             mesmo                                     O cego,  sentado na praça, pedia comida  aos que passavam. 
     - Hayaka! Nitthyaweke!                                       correr. O camaleão,  no 
                                                                  momento,    subiu  para  a  cauda                              .     Ohinvara 
                                                                                                                                                              , 
     Vano  namarokolo  àhipajerya  otthyawa:                      do  coelho,  agarrou-se  a  ela  e                            5      Quem          muteko  ahilyeké. 
                                      hiwela  vamwilani                                                                                        não trabalha não coma. 
 namanriya, okathi yòle, à                                        sentou-se. 
                                                                                                 não 
                                                                                            , 
 wa namarokolo, khunvarelela, khukilathi.                             O coelho não sabia     ou                                6.      Apàkha anli, yahàsuwela okawa exima, yàhimwihana khole.  (ekwaha 30) 
                                                 á    khòna       sentia  o  peso.  porque    estava                           7.      Exima vakhàni yà hanle, khole àhisinsa (.acabou de comer ),            (ekwaha 30) 
                                         , 
     Namarokolo           khàsuwela         wal 
                                                                  com pressa. 
 olemela, màna àmwàkuveya.                                            Logo que chegou à meta,  o                            II - Nas ORAÇÕES INTERROGATIVAS 
     Aphiyakaru  vàri          ekanyeryo,       namanriya         camaleão    adiantou-se   a  saltar                                  que têm PRONOME OU  ADVÉRBIO INTERROGATIVO 
                                                                                                                                       e nas RESPOSTAS a estas interrogações 
 àhipajerya  otuphek, vathi, khukilathi. Vaau, 
 namarokolo iraka  akilathi, namanriya  khu-                      camaleão disse:                                               1.     - AnaxikoPanyu anniphiya oxikola?  - Nnàri! Khanrwasa. 
                                                                                                                                               rwelasa-          Kà   i 
                                                                                                                                                                       , 
 muhimerya wira:                                                      - Não te  sentes  sobre  mim!                                    - Ahin             ni?  -     hi  nkinsuwela.                         (ekwaha 31) 
                                                                  Eu   chegutl  há   muito  tempo  e 
         Muhikikilàthelé!         Mi     kiphíye      khalai,                                                                   2.     - Nsuri kàhirowa oPemba. 
                                            r 
                                                                                      . 
     - 
                                                                  estou a tua espera 
                                                                                                                                                    , 
                                                                                                                                       - Khi oleio    mwà ronwe wòwi?             - Oleio kà ronwe oNakala. 
 kinòwehereryani!                                                      Então o coelho  ficou  muito 
      Vano, namarokolo àhinyonyhva vanjène.                       aborrecido.                                                  3.      - Màma,  kòtthika olòja.  - Mòthuma màkha?             - Ayo, kòthuma. 
                                                                                                                                       - Muthumme-ni-tho?  - Kithumme ekuwo yòrèra. 
               Owerya khunihimyaniwa                               Não te gabes da tua força!                               III - Nas ORAÇÕES COM A PARTÍCULA T i 
                                                                                                                               1.      - Nyuwo muri vai? 
                                                                                                                                                   mukhitto 
                                                                                                                                                                                       , 
                                                                                                                                       - Kiwale               anyu mmatta, kihòva        okhala wira nkiwanre etthu. 
 E X E R C Í C I O                                                                                                                     - Mulèliwe nàni wira khà nwanre etthu? 
                                                                                                                                       - Muthiyana t’okivahaie muhokorokho, miyo kihòlya. 
  1. - Traduza para macua, tendo em conta também a gramática da página seguinte.                                                       - Nyuwo, muthiyana, mwirenle-ni siso? 
 O António foi ao mercado e não comprou nada.  -  O meu carro passou ontem: o teu                                                      - Enowa p’ikotonthe.                                  (Maphattuwelo 3.9...13) 
  é que não anda.  -  Os cabritos fugiram para onde? Fugiram para o monte.  -  Os teus                                         2.      Miyo kinnitthuna: ola t’ohintthuna. 
  olhos o que viram? Viram muitas coisas bonitas.  -             As pessoas que passaram ontem                                 3.      Atniyan’ale t’alimme: mulopwan’ola t’ohilimme. 
  por  este  caminho,  vimo-las  hoje  voltando  (elas)  para  casa.           -   As  crianças  que                        IV - Nas narrativas negativas que usam a FORMA KHU. 
  brincavam eram filhas dos meus amigos. 
                                                                                                                               1.      Khwatté àhitthyawa, khuhitthikela-tho ehil’iyo. 
                                                                                                                               2.      Màma                ela      an 
                                                                                                                                                                             , 
                                                                                                                                               àhimphav         mw     ’awe   khuhimphwanya. 
                                                                                                                            V - Depois de certas LOCUçõES CIRCUNSTANCIAIS. 
                                                                                                                                       Wò                                unxe 
                                                                                                                                                       , 
                                                                                                                               1.          pajeryani  Muluku opatt              erimu n’ilapo ya vathí. 

                                                    84                                                                                                                        85 

----------------------- Page 43-----------------------

            EKWAHA  YANAMILOKO  MIRARU                      NI  TTHÀRU 
                                                                                                              G R A M Á T I C A - Conjugação Relativa 

                                                                                                                 Nas orações relativas (quando o pronome relativo tem a função de complemento 
                                                                                                              directo ou indirecto ou circunstancial), nas orações temporais e nas outras orações 
- Mòxeleliwa, mwàpara?                              -  B o m dia, estás bem, amigo?                           circunstanciais,  temos   em   Macua    uma   construção    especial  da  frase.  A   esta 
                                                    - Estou bem.                                              construção chamamos CONJUGAÇÃO RELATIVA. 
- Kòxeleliwa. 
- Arwiye nsana owannyu tàni?                        - Ontem, quem veio a tua casa?                            A Conjugação relativa pode ser pessoal ou impessoal. 
                                                    - É (foi) o tio que veio. 
- Arwiye p’atàta.                                   - O que trouxe?                                           A) CONJUGAçãO RELATIVA PESSOAL: 
- Aruhale-ni? 
                                                    - Não trouxe nada. 
- Kharuhal’etthu.                                   - De onde vem?                                              à  forma  normal  subordinada  acrescenta-se  como  sufixo  o  adjectivo  possessivo 
- Ankhuma wòwi?                                     - Vem do Monapo.                                          correspondente ao sujeito da oração. 
- Ankhuma oMonapo.                                  -  Fica até quando?                                       ekuwo ki n thumàka                              o pano que eu compro 
- Ankhala mpakha silini?                            - Até à próxima semana. do ele fôr?                       ekuwo ni n thumàhu                              o pano que nós compramos 
- Mpakha esumana eyo.                               - Acompanhá-lo-ás quan 
                                                                       se eu estiver bom. 
- Munimwàhòla yàrowaka?                             - Acompanhá-lo-ei,                                        ekuwo     ki hin thumàka                        o pano que eu não compro 
- Kinimwàhòla, kàkhalaru mukumi.                    - Quando voltas para cá?                                  ekuwo mu hin thumànyu                           o pano que vós não comprais 
                                                    - Voltarei imediatamente. 
- Mutthikele-nno lini?                                                                                        ekuwo      a hin thumàya                        o pano que eles não compram 
 - Kinòtthika nànàno. 
                                                                                                              mutthu    ki ni mu suwelàka                     a pessoa que eu conheço 
                     *  *   *                                                                                 mutthu mu ni mu suwelànyu                       a pessoa que tu conheces 
                                                                    ste  bem   nessa  tua 
                                                             , 
                                                     - Amigo    anda 
                   muhètta      sàna    mukwa- 
-   Mwàpara,                                        viagem ao Monapo?                                         B) CONJUGAçãO RELATIVA IMPESSOAL: 
 h’any’uwo w’oMonapo?                                - Fiz boa viagem,  graças a Deus. 
 - Kihètta sàna, n’ikuru sa Muluku.                  - Acolá deixaste (tudo) bem?                             em lugar  do prefixo pessoal do sujeito, toma o  prefixo correspondente ao termo a 
 - Iwo mòhiya salàma?                                - Deixei tudo bem.                                       que se refere o pronome relativo. 
 - Kòhiya salàma.                                    - Os donos lá enconlraste-os enquan-                              ekuwo enthumàka                        o pano que eu compro 
 -  Anène     iwe    mwahàphwanya          anàri     to estavam de saúde? 
                                                                                                                       ekuwo enthumàhu                        o pano que nós compramos 
 akumi?                                              - Encontrei-os. 
 - Kahàphwanya.                                      - O que compraste lá?                                             ikuwo sinthumàka                       ay panos que eu compro 
 - Muthumme-ni iwo?                                  - Comprei ervilhas.                                                nivaka nihinkuxàka                    a zagaia em que não pego 
                                                     - Queres semear? 
 - Kithumme epwiri. ?                                - Quero fazer caril.                                               mutthu onimphentànyu                  a pessoa que tu amas 
 - Mumphavela wàla                                   - A chuva do domingo passado chegou                               atthu anaphentàhu                      as pessoas que amamos 
 - Kimphavela wira mathàpa.                          aí? 
 - Epula y’ettiminku ile yàhiphiya-wo?               - Chegou. Choveu muito.                                  Exemplos de ambas as conjugações 
 - Yàhiphiya: khiyàrère orupa.                       - Apanhou-te enquanto estavas onde? 
 - Yòphwannyeni munàri wòwi?                         -  Apanhou-me quando já tinha chegado                             mavaka kinkuxàka                       as zagaias em que pego 
 - Yàkiphwannye kiphiyalène w’atàta.                 a casa do tio.                                                     mavaka    ankuxàka 

                                                                                                                        itthu nniràhu                         as coisas que fazemos 
 Eyano     emosa      khinthàmala       mathàpa      Uma boca só não pode apreciar                                      itthu sinirà hu 
 òsiva                                               um car l saboroso 
                                                            * 
                                                                                                                       yorera mutthu oniràwe                  o bem que uma pessoa faz 
                                                                                                                       yorera mutthu eniràwe 

                                             86                                                                                                           87 

----------------------- Page 44-----------------------

                                                                                                                                    EKWAHA        YANAMILOKO  MIRARU                  NI   XEXE 
          itthu munsuwelànyu                      as coisas que sabes 
          itthu   sinsuwelànyu 
                                                                                                                                  ANAWIYE AXEXÉ                                   OS QUATRO LADRÕES 
          itthu muhinsuwelànyu                    as coisas que não sabes 
          itthu   sihinsuwelànyu                                                                                        Nihiku     nimosá,    anawíye  axexé  yàhi-            Um   dia,  quatro  ladrões   foram 
                                                                                                                                                                             roubar uma casa onde não estava o 
          ephiro ninrowàhu ovira                  o caminho por onde vamos passar                                   rowa  wíya  etthoko  yahàkhanle  mwanè-                  dono e encontraram muita riqueza. 
                                                                                                                                                                   . 
          ephiro   enrowàhu ovira                                                                                   ne, khuphwanya muhakhu munjène                             Antes  de  a levar, mandaram  um 
                                                                                                                                                   àhimuruma         mu-     (deles)  ir  buscar   cerveja   para 
                                                                                                                        Ehinatthi      okuxa,     y 
          vàronwàwe                               quando foi embora                                                                                                          beberem. Ele foi, comprou cerveja e 
          vàrowalyawe                                                                                               kina    omurowela       kapanka,      wira    enwu-      pensou: 
                                                                                                                                                                      ma 
                                                                                                                    ryase.  Mukin’ole  àhirowa,  àhimuthu                      -  Vou  pôr veneno  nesta  cerveja 
          Nota:     A conjugação pessoal é própria do interior.                                                     kapanka, khupuwela wira:                                 para   que  aqueles   meus   compa- 
                                                                                                                                                                             nheiros  Vuando beberem, morram. 
                    A conjugação impessoal é própria do litoral                                                         -  Kapank’ola        kinòmuhela        murette,              -       aquela riqueza fique 
                                                                                                                                                                             (e assim) toda 
                                                                                                                    wira    akhwàk’ale       yànwuryasa       ekhwase,       minha. 
E X E R C Í C I O                                                                                                   muhakh’ule wòthène okhale wawaka.                           Mas,  aqueles   três que   tinham 
                                                                                                                        Vano, araru ale yàhanle nipuro nènle,                ficado   naquele   lugar,  pensaram 
Traduza para macua.                                                                                                 yàhupuwelasa wira:                                       juntos: 
Quem encontraste ontem?        -  Encontrei o meu amigo Calisto.        - (Com)    o dinheiro                           -  Ole arwaka  nimwive, wira  nikawa-                   - Aquele, quando  vier,  matemo- 
que me deste ajudei os pobres.       -  Dei os teus livros a um amigo que vejo todos os                                                                                      lo, para   dividirmos  melhor   entre 
                                                                                                                    ne orattène muhakh’ ula.                                 nós esta riqueza. 
dias.  -  O teu pai o que vendeu?       - Vendeu todo o peixe.       - A pessoa que semeia                                                                                      O  que  fora  buscar   a  cerveja, 
muita  semente  há-de     recolher   muitos   frutos. -  A  machamba  que     cultivei no  ano                          Ole    àmurowenle        kapanka,       vàhoko- 
                                                                                                                                                                                            , 
                                                                                                                                                                             quando   voltou  mataram-no  e    be- 
passado produziu muito milho e muita mapira.                                                                        lowalyawe,       yàhimwivasa,       khunwuryasa          beram a cerveja que tinha trazido. 
                                                                                                                                                      e. 
                                                                                                                              ’ 
                                                                                                                    kapank ole àmuruhalyaw                                      Também eles morreram. 
                                                                                                                        Nave awo yàhikhwasa. 
                                                                                                                                                                             O  fato  do  dono  não  se  veste 
                                                                                                                    Ekuwoy’anène khinwariwa mahala                           impunemente (de graça) 

                               Mwèrerye osuwela wanyu 

                      Amàm’inyu anniwèttihani ni mphento múlupale 
                               Nyuwo khamurina mirima mili 
                           llyakhu sanyu ti sòttèla: awaka fòripa 
                      Atthu ala òthène annòna miteko sanyu sòvuwa 
                                 Nòttheka nikhòttaka exariya 
                             Miyo nkintthuna omòtotha mutthu 
                   Nyuwo khamunrowa omuró, mana munòwereyasiwa 
                                                               i orattène 
                                                  , 
                      Mwakivaharu elivuru iyo  kinimòlivan 

                                                                                                                                                                   89 
                                               88 

----------------------- Page 45-----------------------

r 

              G R A M Á  T I C A  -  Conjugação Relativa                                                                                       EKWAHA          YANAMILOKO MIRARU  NI                   THANU 
              A conjugação relativa emprega-se: 
              Io  - nas   orações   que   em   portugu ês   têm   o  pronome    relativo   com  fun ção   de                     - Màma, kimphavela orowa othwèla.                            - Mãe, quero ir brincar. 
                                                                                                                                                                                              - Onde vais brincar? 
                                                                                                                                 - Munrowa othwèla wòwi? 
                                       indirecto ou circunstancial. 
              complemento directo,                                                                                                                                                            -  Vou brincar em casa da minha 
                                                                                                                                 - Kinrowa othwèla wa mwàpara. 
              Mutthu kimònalyaka                                o homem que eu vi                                                                                                             amiga. 
                                                                                                                                 - Muroke, masi muhileliwé! 
                                                                                                                                                                                                   , 
                                                                                                                                                                                                Vai  mas  ã 
                                                                                                                                                                                              -          n  o te demores. 
              Mutthu    omònalyaka 
                                                                                                                                                          •      k 
                                                                                                                                                          k   k 

              Mutthu kilavuíannyaka                             o homem com quemfalei 
                                                                                                                                 - Mòkhala, mwàpara? 
                                                                                                                                                                                              - Est ás boa,  amiga? 
                                                                                                                                 - Kòkhala. Khi nyuwo, mòkhala?                               - Estou. E tu estás boa? 
               o 
                                                                    (              ,         ,    ) 
                                                                            aonde  de onde    etc. 
                                     cont  m adv  rbios relativos    onde, 
              2  - nas orações que        ê       é                                                                              - Ni miyàno kòkhala.Orila!Mwàri wòwi?                        -  Eu também   estou  boa. Estás 
              Ematta oryawe                                     a machamba onde ele está                                         - Kàri owàni :murokor’aka onòwereiwa.                        desaparecida! Onde estavas? 
              Ematta okhummyawe-wo                              a machamba donde ele veio                                        - Onikhwa-n í?                                               - Estava  em casa:  o meu  irmão 
                                                                                                                                                                                              está doente. 
                                                                                                                                 - Ovulanle mwetto, àmulima. 
                                                                                                                                                                                                O que     ? (De  que        ) 
                                                                                                                                                                                              -       tem           morre? 
              3o - nas orações temporais                                                                                         - Mwàhimuroiha osipiritàli?                                    Feriu 
                                                                                                                                                                                              -      -se na perna, a capinar. 
                                                                                                                                 - Nkàmuroihale. 
                                                                                                                                                                                              - Levaste-o ao hospital? 
                                     ,                                        , 
              Vàhokolowalyawe  yahimwivasa                      quando voltou   mataram-no                                       - Mwahàmuroihenle-ni?                                        - Não o levei ' 
                                                                                                                                                            , 
                                                                                                                                                orakama             musurukhu                   Porque   ã  o        ? 
                                                                                                                                 -   Owàni                     ni                    nkà-     -         n  o  levaste 
               o 
                                                                     , 
                                 comparativas (conjun       es        siso 
              4  - nas orações                           çõ    ntoko      )                                                      khalanne.                                                      A casa fica  longe, e  dinheiro 
                                                                                                                                                                                              não tinha. 
              Mwire ntoko muntthunànyu                          faz  como queres                                                 - Muhinakhalane, mmuroiheke.                                 - Mesmo que não tenhas leva-o. 
                        ntoko    sintthunànyu                                                                                    - Nanso, kinòmuroiha mèlo. 
                                                                                                                                                                                              - Então, levá-lo-ei amanhã. 
                         siso    sintthunànyu                                                                                    - Ayo, mwire siso, mwàpara.                                    Sim, faz  isso, amiga. 
                         siso   vantthunànyu                                                                                                              k   k  * 
                                                                                                                                 - Màma, kòtthika ! 
              5o - naforma  narrativa com pi ou ti ou tivó.                                                                      -  Muhàphwanya           amwàpar ’inyu        awo?     A-    - Mãe, j á voltei! 
                                                                                                                                                                                              -  Encontraste essa  tua  amiga? 
              T’anòphiyàwe nipuro nikina                        e chega noutro lugar                                             kumí?                                                        Está boa? 
              T’anòvàya                                         e tiveram medo                                                   - Kihàphwanya.Akumí.                                         - Encontrei-a. Está boa. 
                                                                                                                                 - Muhàphwanya atithi aya n amàm aya?                         -  Encontraste  o seu pai  e  a sua 
                                                                                                                                                                              ’ 
              Tivó vanòvekelàkani                               por  isso, pe ço te 
                                                                                                                                                                     ’ 
                                                                              - 
                                                                                                                                                                                              mãe? 
                                                  wòlivani                                                                       -   Atithi    aya   àronwe      ototha. Amàm ’aya 
              Kirwaka makàripi, finiràka                        voltando à tarde,  é que te vou pagar                                                                                         -  O seu  pai  foi pescar .  A sua 
                                                                                                                                 àronwe wurula ekhutte. 
                                                                                                                                                                                              mãe foi  colherfeij ão. 

              E X E R C Í C I O S                                                                                                                                                             Dar n  o é 
                                                                                                                                                                                                     ã     deitar fora : 
                                                                                                                                 Ovaha khahiyó oriha: wimana wàrika                           recusar é queimar-se. 
              I . - Conjugue as frases  seguintes:              ekuwo kithummyaka ti yòrèra. 
                                                                ekuwo  ethummyaka            y  r    . 
                                                                                          ti  ò èra 
              2. - Traduza para  macua. 
              As pessoas que ouço falar estão aí  fora.      -  O cabrito que comprastes morreu .       -  A 
              água que eles bebem, tirei-a do poço profundo.          -  O menino que não encontráva- 
                                casa                 . 
              mos, estava em          do seu amigo     - Os caminhos por que passamos são longos.  - 
              O homem que Deus ama é seu filho. 

                                                            90 
                                                                                                                                                                               91 

i 

----------------------- Page 46-----------------------

                                                                                                                                    EKWAHA           YANAMILOKO  MIRARU  NI  THANU                            NA     MOSA 
G R A M Á T I C A     -  Conjugação Relativa nos tempos principais 
                      (construção pessoal - interior)             (construção impessoal - litoral) 
Presente              ekuwo kinthumàka                            ekuwo enthumàka                                                            KHWATTÉ ÀRONWE                                           A RAPOSA QUE FOI 
                      ekuwo kihinthumàka                          ekuwo ehinthumàka                                                                 MWÈHILINI                                           AO GALINHEIRO 

Imperfeito            ekuwo kàthumàka                             ekuwo yàthumàka                                                 Ohiyu      omosá,  khwatté          àhivoliwa       van-        Certa  noite,  a raposa  sentiu 
                      ekuwo kahàthumàka                           ekuwo yahàthumàka                                                                                               à        i»   muita  fome:   por  isso, foi  a um 
                                                                                                                                                                          , 
                                                                                                                                                            mwèhilini        mw     ri  m 
                                                                                                                              jène:  tivó,  àhirowa 
                                                                                                                             i                                                                  galinheiro  onde   havia  animais 
Pretérito rec.        ekuwo kithummyaka                           ekuwo ethumalyaka                                           huwo-                                                             de criação. 
                      ekuwo kihithummyaka                         ekuwo ehithumalyaka                                             Ephaka yàri yamukhàni1: khwatté àhive-                           A  passagem era estreita:  a ra- 
                                                                                                                                                                                                posa  teve  dificuldade   em   pas- 
Pretérito rem.        ekuwo kàthummyaka                           ekuwo yàthumalyaka                                          lavela vòvira. Vano, àhiphunyereriha, khuvo- 
                                                                                                                                                                                                sar. Mas encolheu-se e entrou. 
                      ekuwo kahàthummyaka                         ekuwo yahàthumalyaka                                        lowa.                                      .                         Encontrou      naquele     gali 
                                                                                                                                   , 
                                                                                                                                                                                                                                   - 
                                                                                                                                                                                                                        s     tos  e 
                                                                                                                                                                                                                  ,      , 
 Presente              mutthu munimphavelànyu                     mutthu onimphavelànyu                                           Ahiphwanya  mwèhilini-mme                   ilyakhu  ni       nheiro galinhas    galo    pa é se 
                       mutthu muhinimphavelànyu                   mutthu ohinimphavelànyu                                     mithupi      ni   marattha       ni   mipiru.  Ahivara            perus.  Agarrou  e  comeu  at 
                                                                                                                                                                                            „   fartar.  E  saciou-se  até  não  se 
 Imperfeito            mutthu mwàmphavelànyu                      mutthu àmphavelànyu                                         khukhúra mpakha ovona. Khuvona mpakha                             poder mexer. 
                       mutthu mwahàmphavelànyu                    mutthu ahàmphavelànyu                                       ahinawerya         witannya.        Nànànoru,         àhiwa          De  repente,   ouviu   ruído  de 
                                                                                                                                                                                                passos    no    pátio.   Procurou 
                                                                                                                              mukhitto vaté. Àhiphavela otthyawa, masi 
                                                                                                                                                                                                                         a      ido 
                                                                                                                                                                                                            , 
                                                                                                                                                                                                                     tinh   com 
 Pretérito rec.        mutthu mumphavenlyanyu                     mutthu omphavelalyanyu                                                                                                tho     fugir,  mas   como 
                                                                                                                                                                       , 
                       mutthu muhimphavenlyanyu                   mutthu ohimphavelalyanyu                                    okhala wira àhivona vanjène                khàwerya-              muito,   já   não   podia    passar 
                                                                                                                              ovira    ephaka      ele   yàvolonwàwe.          Tivó    àhl-     naquele  buraco  por  onde  tinha 
                                                                                                                                                                                                                     , 
 Pretérito rem.        mutthu mwàmphavenlyanyu                    mutthu àmphavelalyanyu                                      sàtalela2  vathí.                                                 entrado.   Por   isso  estendeu-se 
                       mutthu mwahàmphavenlyanyu                   mutthu ahàmphavelalyanyu                                       Vano mwanène, vònalyawe wira khwatté                          no chão.      ,   s ndo   iu  que  a 
 Classes                                                                                                                                                                                           E  o dono   qua       v 
                                                                                                                                                                    è                ariwa                                        a 
                                                                                                                                                                         , 
                                                                                                                              àhikhurasa muhuwo wòth                  ne   àhinan               raposa    tinha  comido    toda 
 nakhuwo mmukunxànyu t’awaka                            nakhuwo omukuxalyanyu t’awaka                                         vanjène.      Masi,      ònaka      wira     khwatté       ole    criação,   ficou  muito   zangado. 
                                                                                                                                                                                                Mas, vendo que a raposa estava 
 nivaka       mukunxànyu ti nawaka                      nivaka       nikuxalyanyu ti nawaka                                   àhòkhwa, àhimpurulela mutakhwani.                                 morta, arrastou-a para o mato. 
 etthu        mukunxànyu ti yawaka                      etthu         ekuxalyanyu ti yawaka                                       Vano khwatté ole, vàsuwenlyawe wira àri                          Então a raposa,  quando  deu 
                                                                   okuxalyanyu ti wawaka                                                                                                    3   conta  de  < ue           no  mato, 
 mwàlo      mukunxànyu ti wawaka                        mwàlo                                                                 otakhwani,        àhitthyawa,        khuhitthikela-tho                        i     fstava 
                                                                                                                                   4 .                                                          fugiu  e  não voltou  mais  a essa 
 atthu      mwàkunxànyu t’awaka                         atthu        àkuxalyanyu fawaka                                       muttetthe OWO.                                                    aldeia. 
 mavaka         mukunxànyu t’awaka                      mavaka        akuxalyanyu t’awaka                                              Ompaja miwi, asuwele otthyawa                                 Quem provoca as abe- 
 itthu        mukunxànyu ti sawaka                      itthu       sikuxalyanyu ti sawaka                                                                                                            ~ lhas saiba fugir 
 miyàlo     mukunxànyu ti sawaka                        miyàlo     sikuxalyanyu ti sawaka 

                                                                                                                              í singular:           mwamukhàni            namukhàni             yamukhàni             wamukhàni 
 E X E R C Í C I O                                                                                                            plural:               axikhàni              maxikhàni             ixikhàni              (m)ixikhàni 

 Traduza para macua                                                                                                           2 àhisàtalela:        do verbo wàtala = estender (reflexivo e aplicativo: à hisàtalela vath í ) 

 O amigo que vimos ontem. -           A casa em que vivemos { okhala). -           O dia em que co-                           3  khuhitthikela-tho:  -tho com verbo negativo = não mais, já não 
 mecei a trabalhar.      -  Quando encontrámos os amigos.             -  Quando começa a chover. 
 -  Como vedes, ... -  As enxadas que ele vende. 

                                                                                                                                                                                 93 
                                                    92 

----------------------- Page 47-----------------------

r 

                                                                                                                             G R A M Á  T I C A 

                                                                                                                             1 - Forma da Voz Passiva dos Verbos 
                                                                                                                                 A voz passiva dos verbos não se forma com um verbo auxiliar (em Português é o 
                                                                                                                                        , 
                                                                                                                             verbo ser)  mas com um sufixo,  mudando a terminação -a em -iwa ou -iya. 
                                                                                                                                 A  forma -iwa é usada no interior: distrito de Nampula e circunvizinhos. 
                                                                                                                                 A  forma -iya  é usada  no  litoral  do centro  e  norte  da  província:   distritos  de 
                                                                                                                             Nametil 
                                                                                                                                     , 
                                                                                                                                       Mogincual, Ilha,  Mossuril, Nacala, Memba, Namapa, Nacaroa,            Monapo e 
                                                                                                                             macua de Cabo Delgado. 

                                                                                                                                       verbo activo                     passivo interior             passivo litoral 

                                                                                                                                       Okuxa    levar               okuxiwa     ser levado                 okuxiya 
                                                                                                                                       Oteka    construir           otekiwa     ser construído             otekiya 
                                                                                                                                       ovara    agarrar             ovariwa     ser agarrado               ovariya 
                                                                                                                                      Ohàxa     atormentar          ohàxiwa  ser atormentado               ohàxiya 

                                                                                                                               Nos distritos do interior 
               enyompe     yòthiyana                    ekuluwe                          epuri                                                            , onde a forma da passiva é -iwa,     os  verbos cujo radical 
                                                                                                                             acaba      - 
                                                                                                                                    em   ma,  - pa, -vaf têm duas formas da passiva. 

                                                                                                                             oruma       orumiwa      orummwa              ohòma       ohòmiwa      ohòmmwa 
                                                                                                                             olepa        olepiwa       olempwa            orupa        orupiwa      orumpwa 
                                                                                                                             oliva         oliviwa       olinvwa           othipa      othipiwa     othimpwa 

                                                                                                                                Outras formas da passiva: 

                                                                                                                             othepya        enganar     Othepiwa              oreya       levar à cabeça     oreiwa 
                                                                                                                             omirya         engulir      omiriwa              otheya      rir              otheiwa 
                   muthupi                              mwalyakhu                        nrattha                             oxaya          caçar         oxaiwa              Othowa      escassear        othoiwa 
                                                                                                                             wàpeya         cozinhar    wàpeiwa               wiwa        ouvir            wiwiwa 
                                                                                                                             owereya        doer       owereiwa 

                                                     V 
                                                     . 
                                                      -                                                                      AGENTE DA PASSIVA 

                                                                                                                                O agente da passiva, que usa em português a preposição por,           é introduzido em 
                                                                                                                             macua pela preposição ni. 
                   kwàtu  (pàkha)                    níwaiapwa                        namarokolo                                Atthu axexé àkhuriwa ni kharamu               Ouatro pessoas foram comidas pelo leão 

                                                mihuwo 

                                                                                                                                                                         95 
                                                            94 

----------------------- Page 48-----------------------

                                                                                                                              EKWAHA          YANAMILOKO MIRARU  NI                     THANU  NA            Í 
2.- Forma Reflexa dos Verbos                                                                                                                                                                               P LI 
   Os verbos reflexos indicam que o sujeito exerce sobre si a acção expressa pelo verbo. 
A voz reflexa dos verbos macuasforma -se: 

                                                                                                                                        ,                                                      , 
                                                                                                                      - Mòxeleliwa        màma?                                 - Acordou bem   mamã? 
                                                    ç                   . 
a  prepondo o infixo      i ao radical que come  a por  consoante 
 )                       - - 
                                                                                                                      - Kinnixeleliwa.                                          - Costumo acordar bem. 
                 verbo:                o phenta                amar                                                   - Ihàli s’oxeleliwa?                                      - As novidades da manhã? 
                                                                                                                                                                                 Eu 
                                                                                                                                                                                                , 
               radical:                - phenta                                                                       - Kinnixeleliwa, masi kinòwerèliwa.                       -    estou  bem  mas  tenho doente  em 
               reflexo:               -i phenta                                                                       - Aniwereiwa tàni?                                        casa. 
                                     wi phenta                 amar se a si pr ó                                      - Mwan’aka t’oniwereiwa.                                 - Quem está doente? 
               infinito:                                            -           prio                                                                                                           ( 
                                                                                                                                                                                - Eo meufilho  filha) que está doente. 
                                                                                                                      - Oniwereiwa-ni? 
                                                                                                                                                                                - De que está doente? 
                          is                         ç              . 
 )             o infixo      ao radical que come  a por  vogal 
b  prepondo              -  -                                                                                         - Oniwereiwa muru.                                        - Dói-lhe a cabeça. 
     Ex.:        verbo:                   w òna                ver                                                    - Opajenrye silini?                                       - Quando começou? 
               radical:                    - òna                                                                      - Opajenrye nsana.                                       - Começou ontem. 
                                                                                                                      - T’a mmatatani?                                          - Ea criança de colo? 
               reflexo:                  -is òna                                                                                                                                 (N  ) . 
                                                                                                                      - T’ule onètta.                                          -   ão   E aquele que anda. 
               infinito:                wis òna                ver-se,  ser soberbo                                   - Onnòlya etthu?                                          - Come alguma coisa? 
Outros exemplos:                                                                                                      - Onnòlya.                                               - Come.         ? 
                                                                                                                      - Onnòlya murette?                                       - Toma remédio 
                                                                                                                                                                               - Não tem. 
ophunyereriha        apertar                        wiphunyereriha         encolher-se                                - Kharina. 
                                                                                                                                                                                 Ent o (a), 
                                                                                                                                                                               -    ã    í  que queresfazer ? 
wira                 fazer                          wisira               fazer -se                                    - Vo-nto, muntthuna wira sai?                            -  Vim  buscar  esse  remédio:  estou  à 
okhaliha             estabelecer                     wikhaliha           tornar-se                                    - Kirwenle murette yòwo: kinòlipelela.                   espera. 
w                    estender                        wis  talela         estender se 
   àtalela                                               à                        - 
okhunela             cobrir                          wikhunela           cobrir-se                                    Ekumi khintumihiwa                                       A vida não se vende 
                                                                                                                      Khivo etthu enlikana n ikumi                             Não há nada que iguale a vida 
                                                                                                                                                     ’ 
wiva                 matar                           wisiva              suicidar-se 
oyeviha              fazer pequeno, humilhar         wiyeviha            humilhar-se 
wòkola               endireitar                      wisòkola            espreguiçar-se 
                                                                                                                      G RA M Á    TI CA     -  Futuro do Indicativo 
... e quase todos os verbos que, no dicionário,  começam por  w\ epor wis-. 
                                                                         - 
                                                                                                                      1. - Ofuturo  do indicativo é expresso, na conjugação afirmativa independente, 
                                                                                                                             pelo  infixo    -nò-    nos verbos de radical consoante:  kin òkuxa ,  kin òvira, 
E X E R C Í C I O                                                                                                            pelo  infixo -nimw- nos verbos de radical vogal:  kinimwèttiha , kinim òna. 
Traduza para macua                                                                                                    2. - 0significado é duplo, isto é, 
                                                                                                                                 a)futuro : levarei, passarei, guiarei, verei ; 
Ele, qúe não aprendeu a escrever, não pode trabalhar.            -  A pessoa que não estudou,                                    b)presente presente : eu estou a levar, estou a passar, estou a guiar, estou a ver. 
                                                                                                                                             - 
n ão sabe defender-se (defender = wàkiha) . - O milho que não levas, deixa-o aqui. - 
Quando recebeu        o dinheiro,  comprou       muito  arroz  para  dar  comida  aos  filhos. -                      3. - Na  conjugação negativa  independente  usa  o presente             negativo  independente 
                                                                                                                                 ou os verbos auxiliares     eu     o levo  eu 
                                                                                                                                                                           , 
Tudo  o  que  disseste  está  certo.        Não  tenho  dinheiro, por      isso  quero  trabalhar                                                           :    nã             não vou levar. 
muito.   -  O homem que não respondeu, não tinha estado na reunião. 
                                                                                                                      4.  Nas                  (afirmativa e negativa 
                                                                                                                         -     subordinadas                            ) usa os,verbos auxiliares: 
                                                                                                                                      ,                  . 
                                                                                                                                miyo    kinrowa okuxa ..                  eu, que levarei...; que vou levar... 
                                                                                                                                miyo, kihinrowa okuxa...                  eu, que não levarei... 
                                                                                                                      5. - Os verbos auxiliares para ofuturo  são: orowa, okela, otthuna + o infinito. 

                                                                                                                      6.  Há umfuturo perifr á 
                                                                                                                                                 stico com o sentido de tencionar 
                                                                                                                         -                                                          , planear, ter em mente de. 

                                                96                                                                                                                    97 

----------------------- Page 49-----------------------

                            FUTURO SIMPLES AFIRMATIVO                                                                Futuro Perifrástico 
                                                                           n  s guiaremos                            Forma-se com o auxiliar kini e o conjuntivo presente  do verbo que se conjuga. 
          eu levarei        eu guiarei          nós levaremos               ó 
      eu estou a levar  eu estou a guiar        nós estamos a levar        nós estamos a guiar                       eu tencionofalar  - eu que tencionofalar eu não tencionofalar   eu que não tencionofalar 

miyo       ki nò kuxa     ki nimw èttiha        hiyo          n n ò kuxa        n nimwèttiha                        miyo                kini   kilavule                nkini   kilavule         kini   kihilavule 
weyo        o n ò kuxa     o nimw èttiha        nyuwo       mu nò kuxa       mu nimw èttiha                         weyo                 oni    olavule               khuni     olavule          oni    ohilavule 
mutthu      o nò kuxa      o nimw èttiha        atthu         a nò kuxa        a nimw èttiha                           mutthu            oni    alavule               khani     alavule          oni    ahilavule 
nikhule     n nò kuxa      n nimw èttiha        makhule       a n ò kuxa       a nimw èttiha                           nikhule           nni   nilavule              khanni    nilavule          nni   nihilavule 
epuri       e nò kuxa       e nimw èttiha       ipuri        si nò kuxa        si nimw èttiha                          epuri             eni    elavule                khini    elavule          eni    ehilavule 
                                                                                                                       murima            oni    olavule               khuni     olavule          oni    ohilavule 
muru        o nò kuxa      o nimw èttiha        mini         si nò kuxa        si nimw èttiha 
                                                                                                                    hiyo                 nni   nilavule              khanni    nilavule          nni   nihilavule 
                                                                                                                    nyuwo              muni   mulavule            khamuni     mulavule        muni    muhilavule 
    Nota  1 - Com os verbos de radical em -o e em ~ u cai o w diante de o e de u . 
                                                                                                                       atthu             ani    elavule               khani     elavule          ani    ehilavule 
   miyo   kinimòna       eu verei             miyo    kinim ú puwela       eu pensarei ,                               makhule           ani    elavule               khani     elavule          ani    ehilavule 
  weyo     onimòna      eu estou a ver        weyo    onimúpuwela         eu estou a pensar                            ipuri            sini    silavule            khasini     silavule        sini   sihilavule 
    owo    onimòna         etc.                owo    onimupuwela             etc.                                     mirima           sini    silavule            khasini    silavule         sini   sihilavule 
                                                                                                                       O significado deste tempo é: eu hei  de  falar 
                                                                                                                                                                    (     ) ,  eu     falar 
                                                                                                                                                               -                vou  (     ) , eu           falar 
    Nota  2 - Os verbos de radical  monossilábico  fazem  o futuro e o presente-presente                                                                                                         tenciono (       ), 
                                                                                                                        penso      falar 
                                                                                                                    eu         em (      ) . 
como os de radical vogal. 
                                                                                                                       No interior 
                                                                                                                                    , o auxiliar kini é usado no conjuntivo: 
   miyo    kinimòlya    eu comerei                 miyo   kinimòrwa        eu virei                                 portanto, as terceiraspessoas são: ole ani alavule, awo eni elavule. 
                        eu estou a comer 

                                                                                                                    FUTURO COM PRONOME PESSOAL INTERNO 
                            Futuro negativo e subordinado 
                                                                                                                        O pronome  pessoal  interno  nas  formas  verbais  do futuro, porque  forma  quase 
                                                                             não         ... 
                                                       .              eu, que     levarei 
    eu não levarei                     eu,  que levarei.  .                                                         que um novo radical ,  regula a forma -n ò- e -nimw- conforme  for  em  vogal  ou em 
                                                                                                                    consoante. 
                                                                                      okuxa... 
                                                           ..           , 
miyo         nkinkuxa            miyo, kinrowa okuxa.             miyo    kihinrowa 
                                                                           ohinrowa okuxa... 
weyo         khunkuxa            weyo, onrowa okuxa...             weyo,                                            mutthu    owdkisuwela             conhecer-me-á           onòk èttiha         guiar-me-a 
                                                                                      okuxa... 
mutthu       khankuxa          mutthu, onrowa okuxa...           mutthu , ohinrowa                                            owwòsuwela              conhecer-te-á           onòvt èttiha        guiar-te-á 
                                        ninrowa okuxa...        nikhule nihinrowa okuxa... 
                                       , 
nikhule  khaninkuxa           nikhule                                                                                         o/fdmusuwela            conhecê-lo-á            owdmwèttiha         guiá-lo-á 
epuri        khinkuxa             epuri, enrowa okuxa...           epuri, ehinrowa okuxa...                                   owònisuwela             conhecer-nos-á          onòn èttiha         guiar-nos-á 
                                                                                              . . 
                                                                                       okuxa . 
muru         khunkuxa            muru, onrowa okuxa...             muru, ohinrowa                                             omwòsuwelani            conhecer-vos-á          Oftdw èttihani      guiar-vos-á 
                                       etc.                        etc. 
      etc.                                                                                                                    o/r/ mwàsuwela          conhecê-los-á           orcòw èttiha        guiá-los-á 
             usa 
    o presente negativo                      usa                            usa 
       independente                  o verbo auxiliar                o verbo auxiliar 

                                   :n  o usa a característica ò, mas à. Miyo kinàkuxa. 
Nota -Futuro na zona litoral          ã 

                                               98                                                                                                                 99 

----------------------- Page 50-----------------------

E X E R C Í C I O S                                                                                                           EKWAHA         YANAMILOKO  MIRARU                   NI   THANU  NA          TTHÀRU 
1. - Traduza para macua 
                                                                                                                                              AXINNA ÀNLI                                      OS DOIS IRMÃOS 
Nós ouviremos  -  Vós ouvir-me-eis          - Eles me conhecerão       -  Ele está a chamar-me 
-  Eu perguntar-vos-ei     -  Tenciono pagar amanhã        - Amanhã receberás um livro.                                      Yari alopwana ànli,  yàyariwe tithi  aya                    Havia   dois homens,    nascidos 
2.   Traduza para macua                                                                                                  mmosá       ni   màm’aya        mmosá.       Òpajerya        do mesmo pai e da mesma mãe. O 
   -                                                                                                                                                                                  primeiro   chamava-se    Xapila,   o 
                                                                                                                         aih 
                                                                                                                                              , 
                                                                                                                             aniwa Xapila  mukina Makhero.                            outro Makhero. 
Amanhã sairemos para o  mato, levando os cães, para caçar gazelas -               Não conhece-                               Xapila     ahàna      nlelo    mwar’awe:        Ma-         Xapila ainda tinha a sua esposa: 
mos o dia que nos vai trazer a paz        -  A minha mãe está a sofrer por causa de mim,                                 khero aròkhweliwa. Òwànli aya yàkhalasa                      Makhero   era  viúvo.  Ambos  mora- 
que estou  longe  da  nossa  terra     -  O  meu  amigo está doente e eu  irei  procurar-lhe                                                                                          vam   no   mesmo    lugar;   a  sua 
                                                                                                                         nipuro      nimosá,       khula      mmosá        àhàna 
remédio. Espero que curará depressa.          -  Queremos que o nosso amigo nos conte a                                                                                               machamba era a mesma,  dividida 
                                                                                                                         em                                                           ao 
                                                                                                                                 ’ 
história dos dois leões.                                                                                                     att awe vakhiviru vàvale.                                   meio. 
                                                                                                                             Eyàkha  emosá         yàhithowa  epula,        khu-      (e Certo   ano     choveu    pouco 
WÚLÚ LA SÒSOMA                            Conjugação Relativa                                                            hiruweryasa òwànli. Vàmanlyaya ohepha,                       ti scasseou a chuva) e ambos não 
                                                                                                                                                                                       veram abundância de colheita. 
    Mutthu     munimònànyu         aviraka    mphironi     oxàka,    ti   makampusi       onrowa                         yàxirinàya,         yàhihela        khula       mmosá          Quando    acabou   a  colheita, o 
otthukulela  ipuri,  sirowe  olya  malaxi.  -  Epaphelo  yàkilepenlyawe          Antonio,  miyo                          mmuruttuni mwawe.                                            pouco  que  tinham  puseram  cada 
                                                                                                                                                                                      um no seu celeiro. 
nkinatthi wàkhela.      Mòlumo onlavulàwe mwàn                mi nk 
                                                             , 
                      -                                 ’ola         iniwa. Mmuhimerye wira                                  Makher’ole àkhweliwe àhipajerya wupu-                      O  Makhero,   o  viúvo, começou 
arowe  olavula  ni  mulupale aka, onòmphwanya  akilanthène  vamukhora.  - Mathàpa                                        wela so:                                                     a pensar assim: 
                                                                                                                                              , 
        l                                                                                                                       .               *           ,  ,        ,               - O  meu   irmão  tem   mulher  e 
                                , 
annàpè àwe     Karlos   t’òsiva    òthiteliwa   mattuvi.  Ale   yanàpènlyawe      nsana    Mario,                            -  Amunna  ahana         amwar’aya       n’an’aya.       filhos. Este  ano não choveu,  não 
yàhitepa  olukiwa.  -    Ehempe  enwaràwe        José,  ti  yawawe    Mario.  Oròmòliha      wira                        Mitano  khirumpe  epula,            khaniruwenrye:           tivemos  colheita abundante:    vão 
arowe    opòma.    Yawawe      José  yòthàla.   -  Nihiku    nle  mwàkònalyanyu        mukaroni,                        antthuna       ovoliwa      etala.   Kinòkuxa        ma-      passar fome. Vou buscar um cesto 
kàrowa    oMonapo.      V àphiyalyaka     iwo,   kàhiphwanya      ellvuru   ak’ele   yàkirimenle                        khaka ettanka                                                 de mandioca para lhes dar. 
mwèri ule.                                                                                                                                   emosá, kàvahe.                             Com efeito,  à noite,  enquanto o 
                                                                                                                                                                                     ir 
                                                                                                                            Tthiri,     ohiyu,      amunn’awe          erupaka,        mão dormia, foi buscar (a man- 
                                                                                                                        à                                                            dioca) e despejou no celeiro dele, 
                                                                                                                                       , 
                                                                                                                          hirowana       àhitthela  mmuruttuni 
                                                                                                                                                                                  , 
                                                                                                                                                                        mwaya        mesmo  onde    estava  a  mandioca 
                                                                                                                        memmo        mwàri      makhak’aya.        Àhihokolo-        dele. Regressou e  dei-tou-se.  Na- 
                                                                                                                        wa,    khummàthi.         Ohiyu      yòle,    mulupale       Wela mesma  noite,     o  seu  irmão 
                                                                                                                                                                                     maior,  Xapila,  pensou assim: 
                                                                                                                              , 
                                                                                                                        awe 
                                                                                                                                        , 
                                                                                                                               Xapila     àhupuwela so: 
                                                                                                                            - Muhim aka  t 
                                                                                                                                                  okhweliwa,  on mekha-              sozinho.  Este  ano  não  encontrá- 
                                                                                                                        we.  Mitano  khaniphwannye  itthu  sinjène                   mos muitas coisas na machamba, 
                                                                                                                                                                                     * vai ter fome. Vou tirar um cesto 
                                                                                                                        mmatta,  enànvola  etala.          Kinòhavula        ma- 
                                Mwèrerye osuwela wanyu                                                                  . .  .      ^     ,           .   . .             ,    ,     de  mandioca,  vou  levar(-lha)  pa- 
                                                                                                                        khaka      ettanka 
                                                                                                                                               emosa,     kirowane,       oneke      ra ele ter que comer. 
                                                                                                                        y’okhura.                                                       E levou-lha naquela mesma noi- 
                       Miyo kòmòna havara atthyawaka mutakhwani 
                             Nsana miyo kàhòna mikole sinjène                                                               Khurowana          ohiyu     yòle,    muhim’awe                quanto o seu irmão dormia. 
                                                                                                                        arupaka.     Ohiyu     fuhiyu  yira      siso,  mmosá 
                                                                                                                                                                                        ^ 
                    Akharamu yàhitthyawa, mana yànòmoliwa n’atthu                                                                                                                    va (a mandioca),   enquanto o ou- 
                                                                                                                                                                                     tr0  dormi 
                       Athiyana akina yàhivenya erowaka omahiye,                                                        arowanaka,         mukina       arupaka;        mukina                 a;  o outro levantava-se, 
                                                                                                                                                                                     enquanto o irmão estava deitado. 
                        wira yattikitthele makhura murutthu wa Yesu                                                     avenyaka, mukhwàwe ammàthiki. 
                                                                                                                            A/J         ..      .                                      Certa  vez,  (certo  dia)  a  noite, 
                                Awo yàhiwòna alopwana ànli                                                                  Mwa  nihiku  nlo, ohiyu,  yàhikumanasa                   toparam   um   no   outro,  quando 
                                Nsana atithi yàhiniruma wira:                                                           òwànli,  arowanaka          khula     mmosá       mmu-       cada   um   levava  (a  mandioca) 
                             “Murowe mwavare muteko omatta’'                                                            ruttuni mwa mukhwàwe.                                        para 0 celeir0 do irmão 
                       Atith’inyu àkikophela ekahi emosa ya musoro 
                                                                                                                                                                                     Oferecer  é  semear      - Dar    é 
                                   Eret  ela 
                                       í     khinrúha okhwa                                                                 Ovaha wàla - Ovaha wivithela 
                                                                                                                                                                                     guardar para si 

                                               100                                                                                                                     101 

----------------------- Page 51-----------------------

G R A M Á  T I C A  -  Conjuntivo Futuro - Oração Hipotética                                                 E X E R C Í C I O - Traduzapara  macua 
                                                                                                             Se   carro for 
                                          eu n  o souber           logo que eu souber                           o          , irei também. -  Se ele me pagar, comprarei uma enxada nova.         Se o 
         quando eu souber               se    ã                                                                                                                                                - 
                                                                                                                            , 
           se eu souber                                            desde que eu saiba                        teu  pai  chegar vem  dizer-me.   -  Se não chover, escasseará a comida este ano.       - 
miyo          kà suwelá                  kà hi suwele                kà suwelakaru                           Logo que o galo cantar, levanta-te imediatamente.      - Se a mãe souber de onde sais, 
                                                                                                             há-de te ralhar. 
weyo         wà suwelá                  wà hi suwele                wà suwelakaru 
mutthu          à suwelá                   à hi suwele                à suwelakaru 
nikhule       nà suwelá                  nà hi suwele                nà suwelakaru 
epuri         yà suwelá                  yà hi suwele                yà suwelakaru 
murima        wà suwelá                 wà hi suwele                wà suwelakaru 
hiyo          n à suwelá                 nà hi suwele                nà suwelakaru 
nyuwo      mwà suwelá                 mwà hi suwele               mwà suwelakaru                                   EKWAHA        YANAMILOKO  MIRARU               NI   THANU  NA  XEXE 
atthu         yà suwelá                  yà hi suwele                yà suwelakaru 
makhule       yà suwelá                  yà hi suwele                yà suwelakaru 
ipun           sà suwelá                  sà hi suwele               sà suwelakaru 
mirima         sà suwelá                  sà hi suwele               sà suwelakaru                           - Khumàla?                                                 - Dá licença? 
                                                                                                             - Niwàmu!                                                  - Façafavor . 
                                                                                                                                                                        -  Vimpedir sal. 
Conjuntivo Perfeito e mais-que-perfeito                                                                      - Kirwiye oveka màkha.                                     - Esse sal escasseia muito. 
                                                                                                             - Màkha yàwo kharère othowa.                               -  Ê que veio o  meu  irmão: 
se euj á levei - se eu tivesse levado     se eu não levei      se eu não tivesse levado                      - Arwiye t’amunna: kimphavela wàvaha yòlya.                quero dar-lhe comida. 
                                                                                                                                                                        - Foram  buscar: logo  que  o 
               kà kunxe                   kà hi kunxe                  ka hà kunxe                            Aròroweliwa 
miyo                                                                                                         -                : yaruhiwa, kinòwihanelani.               trouxerem, chamar-te-ei. 
               wà kunxe                  wà hi kunxe                  wa hà kunxe                                                                                        N 
weyo                                                                                                         - Khutteivale oroweliwàya-wo?                              -  ão é  longe, onde  o foram 
                                                                                                                                                                        buscar? 
mutthu           à kunxe                 .  à hi kunxe                  a hà kunxe                           - Vakhiviru: anruhiwa nànàno. 
                                                                                                                                                                       - É perto : trazem-noj á. 
nikhule        nà kunxe                   nà hi kunxe                  na hà kunxe                           - Ankhi awannyu akenlé wòwi?                               - Eo t eu marido, ondefoi ? 
epuri          yà kunxe                   yà hi kunxe                  ya hà kunxe                           - Akenlé omutekoni.                                        - Saiu para o trabalho. 
murima         wà kunxe                  wa hi kunxe                  wa hà kunxe                            - Antthika ewòra xèni?                                     - A que horas volta? 
                                                                                                                                                                       - Volta à noite. 
hiyo           nà kunxe                   nà hikunxe                   na hà kunxe                           - Antthika ohiyu.                                         - Aquele   que vem   acolá, é 
nyuwo        mwà kunxe                 mwà hi kunxe                 mwa hà kunxe                             - Ole onrwá vale ti yòwo arowenle màkha?                  esse  mesmo  que foi buscar  o 
                                                                                                                                                                       sal? 
atthu          yà kunxe                   yà hi kunxe                  ya hà kunxe                           - Ti yòle.                                                - E aquele mesmo. 
makhule         yà kunxe                  yà hi kunxe                  ya hà kunxe 
ipuri           sà kunxe                  sà hi kunxe                  sa hà kunxe                           - Mwàna a wani yòle?                                      - De quem éfilho  aquele? 
mirima          sà kunxe                  sà hi kunxe                  sa hà kunxe                           - Mwàna a mulupale aka: orwalé nànàno.                    -  E filho de meu irmão  mais 
                                                                                                                                                                       velho: chegou há pouco  tempo. 
                                                                                                            - Vale, onrowa silini?                                     - Então, quando vai? 
                                                                                                                                                                         Já  n  o  vai fica 
                                                                                                            -   Khanrowa-tho:        onikhala     vàva...   Màkha      -     ã      :     aqui... Cá 
Muluku àtthuná, kinòhokolowa ni murettele           se Deus quiser,  voltarei em paz 
                                                    se n o         ,  n  o vás                              ala va! Mumphavela manjène?                                está o sal. Queres muito? 
Mwàhitthune, muhirowé                                   ã  quiseres  ã                                                                                                 -  Dê-me   só  para   hoje  e 
Kàphiyakaru owàni, kinimòlya                        logo que chegar a casa, vou comer                       -  Mukivaheke  òlelo  ni      òmèlo  pahi.  Murotto        amanhã.  Depois   de amanhã 
                                                                             ia                             kinrowa othuma. Kòxukhuru. Kòrowa!                         vou comprar. Obrigada. Vou- 
K  rina s  ne, kàmunvaha mutth  ule                 se tivesse tabaco,  dar lhe- 
  à      ò                         ’                                    - 
                                                                                                                                                                       me embora! 
                                                    se n  o estivesse eu, morrias no rio                    - Aa ! Mpakha melo. 
                     mw      òkhwa mmur                 ã 
                    , 
Kahàkhanle miyo          àm                ó                                                                                                                           - Sim! Até amanhã. 
                                                    se n  o tivesse chovido, n  o íamos 
                                      mitano            ã                 ã ter 
Yahàrumpe epula, khinaruwenrye                                                                                                Wètta ànli muretté                       Andar   juntos   é  remédio 
                                                    muita colheita este ano                                                   Wètta ànli mulalá                        Andar juntos  é abundância 

                                           102                                                                                                         103 

----------------------- Page 52-----------------------

r— 

              G R A M Á  T I C A     - Modo Condicional dos Verbos                                                                                                     EKWAHA          YANAMILOKO MIXEXE 
                  O  Condicional  indica  a  acção  que  se  faria, ao  realizar-se  uma            certa  hipótese 
              (forma hipotética): ele vai unido geralmente ao imperfeito do Conjuntivo. 
                  Se o carro fosse a Nampula, eu iria também.          -  Se chovesse, o tempo refrescaria.                                             KUSUPA NI NAMAROKOLO                                       A HIENA E O COELHO 

                         AFIRMATIVO                NEGATIVO PRESENTE                 NEGATIVO PRETéRITO 
                                                                                                                                                                                                                   Uma           a 
                                                                                                                                                                                                                         noite,    hiena  disse  ao 
                                                                                             ã   teria levado                                     Ohiyu       omosa,       kusupa       àhimuhimerya 
                 eu levaria - eu teria levado              eu não levaria                e u n  o                                                                                                               coelho: 
                                                                                                                                              namarokolo wira: 
              miyo               kà mu kuxa                  n  kà kuxa                        n  kà kunxe                                        - Nrowé namiserye.                                               - Vamospescarf 
                                                                                                                                                                                                                   Ambos  foram     para   o  rio  e 
              weyo              wà mu kuxa                khi wà kuxa                      khi wà kunxe                                           Owànli      aya   yàhirowasa       omuró,      khupaje-       começaram a pescar . Em pouco 
              mutthu              à mu kuxa                kh    à  kuxa                     kh   à  kunxe                                   rya    omiserya:      okathi     vakhàni      yàhiwatthula         tempo    apanharam     um   grande 
              nikhule            n à mu kuxa               kh    à  kuxa                     kh   à  kunxe                                   ehopa yulupale.                                                    peixe . 
                                                                                                                                                                                                                   A  hiena teve  inveja do coelho 
              epuri              yà mu kuxa                khi yà kuxa                      khi yà kunxe                                          Kusupa       àhimukhalela          nrima       namaro-        e   pensou    roubar lhe    o   seu 
              murima            wà mu kuxa                khi wà kuxa                      khi wà kunxe                                      kolo,      khupuwela          omwlyerya          ehop’awe.         peixe .  Como     j á - era   noite, 

                                                                                                 n à kunxe                                   Okhala wira                                                        concordaram  dormir  mesmo  lá 
                                                                                                                                                                                , 
              hiyo               n à mu kuxa              khi   nà kuxa                     khi                                                                  yàhileliwa       yàhilaihana  orupa            perto do rio. 
              nyuwo          mwà mu kuxa                 khimwàkuxa                       khimwkkunxe                                        omuró  weiwe.          Kusupa        ole   àhimuhimerya               A  hiena disse ao coelho: 
              atthu              yà mu kuxa                khi yà kuxa                      khi yà kunxe                                     namarokolo wira :                                                        Eu    vou   para    a   outra 
              makhule            yà mu kuxa                khi yà kuxa                      khi yà kunxe                                          -  Miyo      kinrowa        okhopela       wa     muró:       margem     do  rio:  tu  fica aqui, 
              ipuri              sà mu kuxa                khi sà kuxa                       khi sà kunxe                                    nyuwo       muhalé  vàva,  murupelelaka                ehopa       vigiando   este  peixe . Mas    não 
              mirima             sà mu kuxa                 khi sà kuxa                      khi sà kunxe                                    ela. Masi  muhirupé, màna  elapo  ela  wàtta                       durmas, porque  nesta região há 
                                                                                                                                                                                                                muitos ladrões. 
                                                                                                                                             anawíye.                                                              Então o coelho respondeu-lhe: 
                         Kàrina (kàkhalanne) musurukhu, kàmuthuma ekuwo eyo.                                                                      Vano, namarokolo ahimwakhula wira:                               - Já ouvi. Podes ir, amiga. 
                                                                          )  esse pano . 
                         se eu tivesse dinheiro,  compraria (comprava                                                                                                                                             A   meio   da 
                                                                                                                                                                                                                                  noite,  a  hiena, 
                                                                        àrowa.                                                                   - Kihiwa : muroke, mpatthani !                                 querendo roubar  o peixe ,  atra- 
                                                                   , 
                         Kàròsuwela wira nkàmphwanya                nk                                                                            Ohiyu  eriyari,  kusupa,  atthunaka  wíya                     vessou   o rio  devagarinho,  até 
                                                                             (n     ) . 
                                                                               ã   ia 
                         se eu soubesse que o não encontrava,      não iria      o 
                                                                                                                                             ehopa,      àhilapuwa        muró     vakhàni-vakhàni,             chegar onde estava o coelho. 
                                                                                                                                                                                                                   O 
                                              munvaha mutth’ule.                                                                                                                                                      coelho,   como    não   tinha 
                                         , 
                         Kàrina sòne      kà                                                                                                 mpakha        ophiya     wàri     namarokolo.         Nama- 
                                            ,      (      )  a essa pessoa .                                                                                                                                    adormecido,     logo   que   viu  a 
                         se tivesse tabaco  dava    daria 
                                                                                                                                             rokoPole,  okhala  wira            khàrumpe,  amòna- 
                                                                                                                                                                                                                      , 
                                                                                                                                                                                                                hiena   atirou-lhe   um  tição   em 
                         Yahàrumpe epula, khinàruwerya mitano.                                                                               karu      kusupa,       àhinvonyerya           niwuni       na     brasa  que lhe bateu no focinho . 
                                                           íamos         ância este ano. 
                                                  , 
                                                   n  o ter        abund 
                         se  não tivesse chovido     ã                                                                                       moro, khummana  owitho. Nànànoru  kusu-                               A hiena fugiu  imediatamente, 
                          Mwàsoma, mwàmusuwela                       se estudasses,  saberias                                                pa àhitthyawa, atthikelaka okhopela.                               voltando para  a outra margem. 
                                                                                                                                                                                                                  Logo que amanheceu,  a hiena 
                          Mwàsomme, mwàmusuwela                      se tivesses estudado, saberias                                              Vaxàkaru,         kusupa       àhimukoha           nama-       perguntou  ao coelho: 
                                                                                                , 
                                                                                                  n  o saberias 
                                                        suwela       se não tivesses estudado      ã 
                                            , 
                         Mwahàsomme  khimwà 
                                                                                                                                             rokolo, iraka:                                                       - Bom  dia! Esta  noite  lutaste 
              Nota - Em vez do condicional emprega-se frequentemente                   o imperfeito subordinado                                  -   Mòxeleliwa?         Ohiy’ula       mòwana         n’a-     com os ladrões? 
               do indicativo.                                                                                                                nawíye?                                                              - Sim, lutei. Mas o peixe  ainda 
                                                                                                                                                                                                                está aqui. 
                                                                                                     lho                                         - Ayo ! Kòwanana. N’ihopa ehàvo nlelo! 
                                                                                             , 
                                          nvaha                       se eu tivesse dinheiro  dava 
                                      , 
              kàrina musurukhu         kà                                                           - 
                                                                                                                                                                                                                  Então a hiena disse: 
              E X E R C Í C I O                                                                                                                  Vano kusupa àhimwirela:                                          -  Tu  tão pequeno     como    és, 
                                                                                                                                                                                                                tens  a  for ça  para  arremessar 
                                                                                                                                                -   Weyo,      oyevenlyawo         vo,    ohàna     ikuru 
               Traduza para  macua:                                                                                                           ’                                                                 um tição em brasa, que acertou 
                                                                                                                                             s ovonya      niwuni      na    moro, khummana             na-     no ladrão 
                                                                                                                                                                                                                           e saltou, vindo para a 
                                                                                                        , 
                                                                                 voc  s se               eu poderia 
                                                             deitar se.      Se       ê      calassem 
                                                    , 
               Se as crianças não brincassem          iriam         -      - 
               falar-vos. -  Se eles cantassem bem , n ós todos ouviríamos com gosto.  -                   Se tu não                         wíye, khutupha, khirwa  nikipwexaka  nitho                         outra  margem    do  rio  a  estra- 
                                                                                     á  terias sido             .                            okhopela iwe! Kòhàwa !                                             gar-me o olho. E dói-me! 
              tivesses vindo, eu iria procurar-te.  -  Se eu não estivesse l           ,              agarrado 

                                                                 104                                                                                                                           105 

----------------------- Page 53-----------------------

                                                                                                                     POSSIBILIDADE 
G R A M Á T I C A   -  Formas derivadas dos Verbos 
                                                                                                                     sufixo     - eya      wòna             ver               wòneya              ser visível 
    E m  todas   as  línguas,  a  partir  dos   verbos   simples   podemos    formar   verbos                                             ophenta           amar              ophenteya           ser amável 
compostos ou derivados,  por meio  de  preposições  ou  sufixos ou outros  elementos 
que se unem ao verbo.      Por exemplo, em português,  a partir do verbo simples correr                              RECíPROCA 
                                                                                              , 
                                                                                     incorrer 
                                                                          ,         , 
                                                                decorrer   escorrer 
                                                   ,           , 
podemos formar os verbos compostos acorrer          concorrer                                                        sufixo      -ana      ophenta          amar              ophentana           amar-se 
                                         ,            . 
                               socorrer  transcorrer 
                              , 
ocorrer, percorrer, recorrer                                                                                                                                                                      mutuamente 
    Em  Macua  os  verbos  derivados  formam-se  mudando  a  terminação  ou  acres-                                  COLECTIVA 
centando sufixos ao radical do verbo simples. 
                                                                                                                     sufixo      -asa      orowa            ir                orowasa             ir juntos 
FORMA APLICATIVA 
                                                                                                                     INTENSIVA 
sufixo       -ela     orowa             ir               orowela             ir por (buscar)                         sufixo      -exa      otthuna          querer            otthunexa           querer muito 
                      okawa             dividir           okawela            dividir para 
sufixo     -erya      ohimya            dizer             ohimerya           dizer a                                 FREQUENTATIVA 
                      wòtha             mentir            wòtherya           caluniar                                sufixo     -kasa 
FORMAS CALSATIVAS                                                                                                    wètta     caminhar    wèttakasa        passear 
                                                                                                                                           opwexa           partir            opwexakasa          quebrar 
sufixo       -iha     ovara             agarrar           ovariha            mandar prender                              dobra a raiz      oweha             olhar            owehaweha           olhar bem 
-awa        -axa      ohàwa             sofrer            ohàxa              atormentar                                                    wètta            caminhar          wèttètta            percorrer 
-ela         -exa     wèmela            estar de pé       wèmexa             pôr de pé 
                                                                                                                     ESTATIVA 
-enya      -enxa      ovenya            levantar-se       ovenxa             levantar 
                                                                                                                          sufixo -ala      okhala           estar             omàla               estar calado 
-eya         -exa     ophwèya           estar partido     opwexa             quebrar 
-iya         -iha     ohiya             deixar            ohiha              proibir                                                       ohala            ficar             oliyala             esquecer 
-iya         -ixa     ophiya            chegar            opixa              fazer chegar                            sufixo     -uwa       okhulumuwa       estar cansado     ottharuwa           estar arrependido 
-owa         -ola     ophomowa          derrocar          ophomola           derrubar                                                      oviruwa          estar zangado 
                      othorowa          estar furado      othorola           furar                                   REPOUSO 
                      wòpowa            estar salvo       wòpola             salvar                                  sufixo       -thi     okilàthi         sentar-se         orupàthi            deitar-se 
-owa        -oxa      ohokolowa         voltar            ohokoloxa          restituir 
                                                                                                                                                                                                     , 
                                                                                                                                           wummàthi         deitar-se         wiyàthi             pôr  colocar 
-uwa         -ula     opahuwa           ser deforme       opahula            estragar 
                      okhunuwa          estar aberto      okhunula           abrir                                   Ver outros sufixos apág. 272 ss. 
                      otthukuwa         abrir-se          otthukula          abrir 
                      wànyuwa           rasgar-se         wànyula            rasgar                                      As formas derivadas podem ser "múltiplas": 
-uwa        -uxa      ohapuwa           desviar-se        ohapuxa            desviar                                 okhala                  othuma                 ovara                   wètta 
                      othatuwa          mudar-se          otatuxa            transformar                             okhaliha                otumiha                ovarela                 wèttètta 
                      ohuluwa           desviar-se        oh u luxa          desviar                                 okhaliherya             otumihiwa               ovarelana              wèttiha 
                      okhuruwa          descer            okuruxa            baixar                                  okhaliheryana          otumiherya               ovariha                wèttiherya 
-na         -nya      olikana           ser igual         olikanyiha         igualar                                 okhalihiwa              othumiwa               ovarihiwa               wèttihiwa 
                      Othukumana        reunir-se         otukumanya         juntar                                  okhalela                othumela                ovaràna                wèttaniwa 

FORMAS REVERSIVAS 
-ela         -ula     okhunèla          cobrir            okhunula           descobrir 
                      otthukela         prender           otthukula          soltar 
 sufixo      -ula     otthuka           amarrar           otthukula          soltar 

                                                                                                                                                                  107 
                                              106 

----------------------- Page 54-----------------------

                                                                                                                        EKWAHA        YANAMILOKO           MIXEXE       NI   EMOSA 
                         n I     omuthola                 mattuv I           / 

                                                                                                          - Hòti?                                                    - Dá licença? 
                                                                                                                                             !                       -  Entre! Fique  à  vontade, sen- 
                                                                                                                                  , 
                                                                                                           - Hotini... Kharipu     okilàthi 
                                                                                                                                                                     te-se. 
                                                                                                           - Kihàphwanya anène vàva alopwana?                        - Encontrei  o  dono  (homem) 
                                                                                                                                                                     daqui? (Está o dono daqui?) 
                                                                                                           - Khàphwanyale. 
                                                                                                                                                                     - Não encontrou. Não está. 
                                                                                                           - Arowale wòwi?                                           - Aonde foi? 
                                                                                                           - Aronwe omutekoni.                                       - Foi ao trabalho. 
                                                                                                           - Anrwa ewòra xèni?                                       - A que horas vem? 
                                                                                                                                                                     - Vem   às 5  horas, à  noite... 
                                                                                                           - Anrwa sinkòra, ohiyu.«. Murettelène?                    Tudo bem? (Paz?) 
                                                                                                           - Salàma. Kimphavela ovànelana anène yàwo.                - Tudo  bem.  Quero  conversar 
                                                                                                           - Yàlipeleleke.     Yàlitteke   yòlya:   ehanle    va-    com esse mesmo dono. 
                                                                                                                                                                     - Espere  por ele. Espere  pela 
                                                                                                           khàni olikana. 
                                                                                                                                                                     comida: falta  pouco  para  estar 
                                                                                                           - Kivahiwe màsi.                                          pronta. 
                                                                                                           - Atthu ankhuma vai?                                      - Dê-me água. 
                                                                                                                                                                     - O senhor de onde vem? 
                                                                                                           - Kinkhuma oMuhipiti. Kintumiha ehopa.                      Venho  (da  ilha)  de Moçam- 
                                                                                                           - Atthu annàsuwela anène vàva?                            bique.  Vendo peixe. 
                                                                                                           -   Kinnàsuwela,       mukwaha        waphiyalyaya        - O  senhor   conhece  o  dono 
                                                                                                                                                                     daqui? 
                                                                                                           owannyaka.                                                - Conheço-o,   duma   vez  que 
omuItme f .cL                                                                                              - Atthu nsina naya tàni?                                  chegou a minha casa. 
                                                                                                                                                                     - O senhor como se chama? 
                                                                                                           - Miyo, nsina  naka  ka Swalèhe, nihimo naka 
                                                                                                                                                                     -  O  meu nome  é  Sualehe,  de 
                                                                                                                       . 
                                                                                                           k’Alaponi                                                 nihimo sou Alaponi. 
                                                                                                           - Ni miyo k’Alaponi.                                      -  Eu também sou Alaponi. - Oue 
                                                                                                                                                                                 r        ? 
                                                                                                           - Antthuna okhala axèni aka?                              parentesco te á comigo 
                                                                                                                                                                     -  Quem  pode  saber é  o  dono 
                                                                                                           - Antthuna osuwela t’anène vàva. 
                                                                                                                                                                     daqui. 
                                                                                                           - Atthu arina mwàna mmosa yòwo?                           - A senhora tem só esse filho? 
                                                                                                                                                                     - Tenho só este: é o primeiro. 
                                                                                                           - Kirina yòla pàhi: òpajerya.                             - Essa criança costuma dormir? 
                                                                                                           - Mwàn’owo orupa wène?                                    -  Dorme bem. 
                                                                                                           - Orupa wène. 
                                                                                                                                                                     Chegou     o  hóspede:     far- 
                                                                                                           Aleito ahòrwa: nivone. 
                                                                                                                                                                     temo-nos. 

                                                                                                                                                      109 

----------------------- Page 55-----------------------

G R A  M Á T I C A - Graus de Comparação                                                                                      4o - SUPERLATIVO ABSOLUTO. Forma-se: 
Io - COMPARATIVO DE SUPERIORIDADE                                                                                             a) acrescentando o sufixo -axa ou -exa. 
                                                                                                                                         Epuri ila ti yònenevaxa                    Este cabrito é muito gordo. 
     Para o comparativo de superioridade empregam-se os verbos ovikana (litoral e 
centro)    e  opwaha       (interior)  ou   o  verbo    otepa   no   sentido   de  ”ser   superior,                           b) acrescentando os termos vanjène, sana, ou usando otepa. 
ultrapassar                                                                                                                              Ekuwo yòrèra sana. Ekuwo yòrèra vanjène. 
                                                                                                                                         Ekuwo yòtepa orèra. 
           Nivaka nla ti nòrakama ovikana nawinyu. 
                      Esta zagaia é mais comprida do que a tua.                                                               c) prolongando a voz na última vogal em proporção do superlativo. 
           Mwàlo ola ti wòwitha opwaha ole.                                                                                              Kihòna mwiri wòrekamàà! 
                      Esta faca está mais afiada do que aquela.                                                                                     Vi uma árvore altíssima. 
           Miyo okòlowa muru wòvikanani nyuwo. 
                                                                                                                              d) duplicando o radical do adjectivo. 
                      Eu sou esperto mais do que tu. 
                                                                                                                                         Muthupi mutokotoko. 
           Mwatto ni havara:  mulupale ti mwatto. 
                                                                                                                                                    Um galo muito grande. 
                      O leão é maior que o leopardo. 
           ...khunvaha nsina nòvikana masina òthène (FU  2.9).                                                                e) com a forma verbal ohirère,  que significa "abundar,  ser muito" e é expressa- 
                      ...e  deu-lhe um nome superior a todos os nomes.                                                        mente tratada na lição 24, pág. 65. 
           Ematta ya mèle fitempe ophipa. 
                                                                                                                                o 
                      A machamba da mapira é que está mais cheia de capim.                                                    5  - FORMA SUPERLATIVA DOS VERBOS. 
           Empa ya mwené ni empa aka: yawaka tMrènre.                                                                                                                                                                             o 
                      A minha casa é mais bonita que a do rei.                                                                     Os   verbos    que   têm   uma  qualificação  intensiva  ou  superlativa,            tomam 
                                                                                                                               sufixo -exa     ou   -axa  para indicar essa modalidade. 

                                                                                                                                                                                                                  certo 
                                                                                                                                                                                                             , 
  o                                                                                                                                      osuwela            saber            osuwelexa            saber bem   ao 
2  - COMPARATIVO DE IGUALDADE. Forma-se empregando 
                                                                                                                                                                                                                    , 
                                                                                                                                         oweha              olhar            owehexexa            olhar muito bem    perscrutar 
a) o verbo olikana ni.                     Mwan’aka f òrekama onlikana n’awinyu.                                                         ophenta            amar             ophentexa            amar muito 
                                           O meu filho é tão alto como o teu. 
                                                                                                                                         Inama sàhikoha wira: Akhalenxe mwené tàni?  (ekwaha 42) 
                                                                                                                                                                                                         ? 
                                                                                                                                                                                                   , 
                                                                                                                                                                                                    o rei 
b) a partícula comparativa ntoko, fento, nkama.                                                                                                     Os animais perguntaram: Quem é,  ao certo 
           Mwàlo ola ti wòwitha ntoko ole.               Esta faca é tão afiada como aquela. 
                                                                                                                                         Kàtthunanxe wàla mèle: nto epwiri pàhi firinàka. 
                                                                                                                                                                                           só tenho ervilhas. 
                                                                                                                                                                                     , 
                                                                                                                                                    Eu preferia semear milho fino  mas 
y - COMPARATIVO DE INFERIORIDADE. 
                                                                                                                               6o  - SUPERLATIVO  RELATIVO. Forma-se  acrescentando  ao  adjectivo  a 
Forma-se com o verbo negativo ohilikana ni . 
                                                                                                                               preposição wa ou mwa ou eriyari ou com o termo ovikana seguido de òthène. 
           Mwan’aka orekama wawe khanlikana n ’awinyu. 
                                                                                                                                          Etthepo ti yòlipa wa inama sòthène. 
           Mwan’aka khanlikana orekama n’awinyu . 
                                                                                                                                                    O elefante é o mais forte dos animais. 
                     O meu filho é menos alto que o teu. 
                                                                                                                                          Òrèriwa ti nyuwo mw’athiyana òthène. 
    Note-se    a  maneira     de  exprimir    superioridade      e  inferioridade    nestas   e  em                                                  És a mais feliz de todas as mulheres. 
semelhantes frases:                                                                                                                       Enowa yàri mulavilavi ovikana inama sòthène.                   (Maphattuwelo 3.2) 
                                                                                                                                                     A serpente era o mais astuto entre todos os animais. 
           Havara ni  mwatto: mulupale ti  mwatto.               O leão é maior que o leopardo. 
           Havara ni mwatto: mukhàni havará.                     O leopardo é menor que o leão. 

                                                1 1 0                                                                                                                           1 1 I 

----------------------- Page 56-----------------------

                  EKWAHA          YANAMILOKO  MIXEXE                    NI    PILI                                              G R A M Á T I C A     -  Complementos Circunstanciais 
                                                                                                                                                                    CLASSES LOCATIVAS 

                                                                                                                                    Há,  em Macua, tres preposições para indicar complementos de lugar, de tempo e 
        ETTHEPO         NI   NAMAROKOLO                            O ELEFANTE E O COELHO                                        de modo, que constituem as chamadas Classes Locativas: 

                                                                                                                                                                           O      MU        VA 
    Etthepo ti yàsuweliwe okhala mwené a                          O elefante é que em reconhecido 
inama      sòthène:       hatá     namarokolo          àhi-     como   rei  de  todos  os  animais:                                 Elas  antepõem-se aos substantivos  (sing,          ou plur.) e repetem-se,  normalmente, 
                                                                mesmo  o   coelho  tinha  sido  feito 
                                         àvo    àsuwela. 
khalihiwa       mwené,       masi     kh 
                                                                                                    o                           nas concordâncias. 
                                                                rei, mas ninguém sabia.  Por isso, 
Vano  etthepo  ni         namarokolo  yàniwanela                elefante e  o coelho lutavam entre                                  Kinrowa omatta wòrèra,          kiri mmatta mòrèra,       kiri vèhijeni vòrèra. 
omwene yowo.                                                    si por esse mesmo reino. 
                                                                                   s  os  animais  se 
                                                                             , 
    Nihiku       nimosa      inama       sòthène      sàhi-       Certo dia    todo         ao  certo                           O      ... (-ni):   indica direcção,    proveniência,    localidade: 
thukumana  wira  simusuwelexe  àri  mwené.                      reuniram  para  saberem       , con                                 1 .   lugar onde, aonde,     para onde, donde, por onde: 
                                                                quem   era  o  rei. Por   isso      - 
Vano      sàhiwanana        orowa      omukoha         Mu-      cordaram ir perguntar a Deus. 
                                                                  O   coelho   mandou     o  macaco                                        Kiri oMaputo, kiri wAmphula                estou no Maputo,  estou em Nampula 
luku. 
    Namarokolo  àhimuruma                 khole     orowa       subir  àquela  árvore  onde  ia  reali-                                    Kinrowa opòma, omatta                      vou à cidade,  à machamba 
                                                                zar-se  a  reunião,  para  responder                                       Kintthikela owàni, omatta                  volto para casa,   para a machamba 
owela  mwiri  ule  wàrowa  othukumaniwa,                        quando    perguntassem     a   Deus: 
                                                                                                                                                                ,                                    , 
                            Muluku  wira: “Akha-                                                                                           Kintthika owàni        omatta              volto de casa  da machamba 
àkhulele,      akohiwá                                          "Quem é, ao certo,  o rei?" 
lenxe mwené tàni?”                                                Ora,    se  os  animais    pergun-                                       Kinrowa wothakoni wòwuma                   vou para o deserto árido 
     Vano,  inama  sakohá  wira:  “Mwene  ti                    tassem:  "O  rei é  o  elefante?",  (o                                     Kinrowa omatta wa mwené                    vou à machamba do rei 
                                                                macaco)    não    devia   responder. 
                        ahàkhulé.       Masi     akohiwá 
etthepo?”,       owo                                            Mas    quando    fosse  perguntado:                                 2. às vezes indica tempo; 
 wira:    “Mwené        ti  namarokolo?”,          àkhule       "O    rei  é   o   coelho?",   devia 
                                                                                          elho"                                            Onrowàka oteka emp’aka...                   onde eu vou construir a minha casa... 
                                                                           :          o co      . 
                                                                             " 
 wira: “Ayo! Ti namarokolo”.                                    responder     Sim! E 
                                                                   Portanto   no   dia  em   que   se 
     Vano      nihiku      sàthukumanalyaya,             sà-                         ram:                                           3. é a característica do infinitivo dos verbos. 
                                                                          , 
                                                                reuniram    pergunta 
 hikoha wira: “Mwené  ti  etthepo?”  Khole                         - O rei é o elefante?” 
                                                                                                                                                                                                               ò      w 
                                                                                                                                                                                                                    , 
                                                                                                                                                                                                                        àtta 
 ole    àri     mmwirini-mmwe               khuhàkhula,            O macaco que estava mesmo na-                                           okuxa, orowa, oteka, okhwa, oruma; wètta, wira, w                     na 
                                                                                               u 
                                                                                                , 
 mpakha  imàra  thanu  na            pili  ahàkhulaka.          quela  árvore  não  responde      até                                      Nota.   -  O  infinito  dos verbos,    quando  é    usado  como  substantivo,       pede  a 
                                                                sete  vezes não  respondendo.    Mas 
                 akaru wira:  “Mwené ti  nama- 
        , 
 Masi     sikoh                                                 logo que  perguntaram:  "O  rei  é  o                           concordância dos locativos.                 ohàwa wa mutthu                 o sofrimento da pessoa 
                            khwàkhula wira:                                                       : 
 rokolo?”, khole ole                                            coelho?", o macaco respondeu                                    ohàwa waka            o meu sofrimento          ohàwa weiwo                 esse mesmo sofrimento 
     - Ayo! Mwené ti namarokolo!                                   - Sim! O rei é o coelho!                                     ohàwa nno              este sofrimento           ohàwa wulupale             um grande sofrimento 
     Inama sòthène  khusuwela wira mwené                           E  todos  os  animais   souberam 
                                                                que   o  seu  rei era  o  coelho.   O 
 aya  àri  namarokolo.  Etthepo  yàhinanari-                    elefante   ficou  muito  zangado    e                               4.  às vezes é seguida pelo sufixo       -ni. 
 wa vanjène, khutthyawela mutakhwani.                           fugiu para o mato.                                                         Este sufixo -ni dá o sentido de maior penetração ou maior ligação. 

                                                                                                                                           Kinrowa omahiye                  vou ao cemitério 
                                                                                                                                           Kinkhala omahiyeni               estou no cemitério 
                                                                                                                                           Kinrowa omwàko                   vou ao monte 
                                                                                                                                           Kinrowa omiyàkoni                vou para a região montanhosa 

                                                  112                                                                                                                             113 

----------------------- Page 57-----------------------

                                  no interior de:                                                                     Concordâncias das Classes Locativas 
MU ...-ni:indica dentro de, 
    1. lugar dentro do qual está uma coisa ou se faz uma acção                                                        ) 
                                                                                                                     a  part ícula de relação,                          adjectivos verbais, adjectivos nominais 

                                                                                         terra 
          Miyo kiri mpàni, mulaponi wwaka                   eu estou em casa, na minha                               kinrowa     omatta wa mwené,                    omatta wò èra,       ú 
                                                                                                                                                                                  r     w 
                                                                                                                                                                                            lupale, osyá 
          Ihopa sinnikhala mmàsini                          os peixes  vivem na água                                 kiri        mutakhwani mwa mwené,               mmatta       ò èra,             , 
                                                                                                                                                                               m   r     mulupale     musyá 
          Mutthu onninnuwa mwèrutthuni ni muròhoni                                                                   kokilathi    vè 
                                                                                                                                     hijeni va mwené,                vèhijeni v    r    , 
                                                                                                                                                                                 ò èra 
                                                                                                                                                                                         yulupale, esyá 
                    a pessoa cresce no corpo e no espírito 
                                                                                                                      )  numerais 
          Kòlaleya orèra wanyu murima mmuthukumanoni mòthène                                                         b                               um                      ambos              primeiro 
                    proclamei a tua bondade em toda a assembleia                                                     kinrowa 
                                                                                                                                                             , 
                                                                                                                                   omatta            omosá 
                                                                                                                                                                             sòpili,             wòpajerya 
                                                                                                                     kiri 
                                                                                                                                                              , 
                                                                                                                                   mmatta            mmosá 
                                                                                                                                                                                     , 
    2. lugar dentro do qual inicia ou termina um movimento                                                                                                                   mòpili             mòpajerya 
                                                                                                                     kokilathi     v 
                                                                                                                                     èhijeni         vamosá,                 vòpili              vòpajerya 
          Ipuri sinnikhuma munsisini mwaya 
                                                                                                                     c 
                                                                                                                      ) demonstrativos             este,  esse,  aquele                este       ,            , 
                    as cabras saem do seu curral                                                                                                                                           mesmo  esse mesmo  . . . 
          Etthepo yàhitthyawela mutakhwani mòripa                                                                    owo ori     omatta nno      omatta wu      omatta iwe         wenno      weiwo       weiwe 
                     o elefante refugiou-se nafloresta  escura                                                       kiri       mpàni mu          mpàni mo       mpàni mme         mumu      memmo       memme 
    3. normalmente é seguida pelo sufixo -ni.                                                                        kiri       vèhijeni va      vèhijeni vo     vèhijeni vale      vàva      vàvo        vàvale 

                                                                                                                     d)  adjectivos possessivos 
VA    ...(-ni):indica sobreposição ou tempo ou modo. 
                                                                                                                     kinrowa omatta         waka 
                                                                                                                                                   ,  wawo,      wawe,      wahu,      wanyu,      waya 
     1 .   lugar sobre o qual está uma coisa ou se faz uma acção                                                     kiri       mpàni mwaka, mwawo, mwawe, mwahu, mwanyu, mwaya 
                                                                                                                                vè          vaka 
          Kiri vèhijeni va mwené                   estou sobre o trono do rei                                        kiri          hijeni         ,   vawo,      vawe,      vahu,      vanyu,     vaya 
          Kiri vanlukuni mulupale                  estou sobre uma pedra grande                                       ) 
                                                                                                                     e  pronomes possessivos 

    2.     com os verbos, indica tempo ou modo                                                                       miyo kinrowa         wawaka, wawawo, wawawe, wawihu, wawinyu, wawaya 
                                                                                                                                         , 
                                                                                                                     kiri   mwawaka       mwawawo 
                                                                                                                                                        ,              , 
                                                                                                                                                         mwawawe 
                                                                                                                                                                                     , 
                                                                                                                                                                        mwawihu 
           Vahòxa !                                é tardei                                                                                                                           mwawinyu, mwawaya 
                                                                                                                                                    , 
                                                                                                                     kiri                  vawaka 
                                                                                                                                                                 , 
                                                                                                                                                       vawawo      vawawe 
                                                                                                                                                                              ,          , 
                                                                                                                                                                                vawihu 
           Vaphiyalyawe                            logo ao chegar...                                                                                                                       vawinyu,  vawaya 
           Vàphiyalyawe ...                        depois de ter chegado                                             Nota -    Na classe VA a concordância dos adjectivos às vezes é facultativa. 
           Khavarinrye oleio                       hoje não houve frio                                                         Outros locativos           o 
                                                                                                                                                               , 
                                                                                                                                                  na liçã   57   pág. 154 155. 
                                                                                                                                                                          - 
           Khivaniraneya !                         não é coisa que se fa ça! 
                                                                                                                     E X E R C Í C I O 
     3. muitas vezes é seguida pelo sufixo -ni. 
                                                                                                                     Traduzapara macua. 
           Kiri vèhijeni va mwené                  Estou no trono do rei 
           Kiri vamwalani wòlipa                   Estou sobre uma pedra sólida                                          Este ano choveu menos ( vakhàni ovirikana)       que no ano passado . - A  minha  irmã, 
                                                                                                                     que   está em   sua   casa,  virá  visitar-nos  (oxekurya)  no  próximo    mês.   - A   minha 
           Ilivuru siri vamèsa                     Os livros estão sobre a mesa                                      machamba é grande (owúnnuwa) como a tua , mas produziu mais arroz do que a tua . - 
                                                                                                                     Na semana que vem , o nosso amigo voltará para  a sua terra, onde se fala a mesma 
                                                                                                                     língua  daqui.  -  Tu  acompanhar-me-ás  até  ao  rio, para       eu  não   encontrar   aquele 
                                                                                                                     homem     que  não  gosta  ( osiveliwa  ni) de  mim .  -  O  homem    que  passava   por   este 
                                                                                                                     caminho  deu-nos     estes  frutos.  -  As mulheres    que  cairam   na  água   foram   salvas 
                                                                                                                     ( wò       )       suas amigas 
                                                                                                                        poliwa   pelas               . 

                                               114                                                                                                                 115 

----------------------- Page 58-----------------------

                                                                                                                      G R A M Á T I C A   -   1. Interrogativa  NI 
             EKWAHA         YANAMILOKO             MIXEXE       NI  TTHÀRU 
                                                                                                                      I. Ani? (pessoas)                                 Quem? 

                                                                                                                          a) Tàni? Pàni?     Ti pàni?                   Quem? Quem é? 
         OKATHI WA MUTÀSEKE                                    O TEMPO DO CICLONE                                               Tàni onsuwela múpuwelo ahu?  Quem conhece o nosso pensamento? 
-  Epula     yàkhumelenle        masuri     ale  eni-       -   A   chuva    que    aconteceu                                   Orwiye tàni?                            Quem chegou? 
tthaniwa exèni?                                          naqueles   dias  passados   como   se                                  Orwiye ti pàni?                         Quem (quem é que) chegou? 
                                                         chama?                                                                 Ti pàni ule?                            Quem é aquela pessoa? 
- Enitthaniwa mutàseke. 
                                                            - Chama-se dilúvio (ciclone).                                       Atthu ale t’apàni?                      Quem são aquelas pessoas? 
- Mutàseke exèni onanarinhàwe?                              -  O  que é  que o  ciclone  estra- 
-  Ohintakasa        miri,   òmphela      matthiyò-       gou?                               a                            b) Nàni?  N’ani?                              Com quem? Por quem? 
                                                                                 , 
                                                            -  Partiu  as  árvores arrancou 
                                                                                                                                Murwiye nàni?                           Com quem vieste? 
khwa,  Òmuhatta  nakhllWO,  Òpwexa  ipá,                  mandioca,  quebrou   os  pés do  mi-                                  Mutthukiwe nàni?                         Por quem foste amarrado? 
                                                                                 artiu  árvores 
                                              a   ma-     Iho, destruiu  casas,  p 
                                   , 
òhintela     miri   mustàrtani        òtotox 
kuwa.                                                     (que  cairam)    sobre   a  estrada,                            c) Awani?                                      De quem? (possessivo) 
                                                          alagou os baixios. 
- Atthu a mmawàni akhanle sai?                              - As pessoas das povoações como                                     Mutth’ula t’awani?                       De quem é esta pessoa? 
                                                          ficaram?                                                              Ntata nla ti nawani?                     De quem é esta mão? 
- Atthu ari òthanana ni òripiwa murima                      -  As  pessoas  estavam  desanima-                                  Epuri ila ti yawani?                     De quem é esta cabra? 
                                               pa 
mwaha       wa    ipyó   sihononeíye       n’i      si-   das e tristes por causa das sementes                                  Mwiri ula ti wawani?                     De quem é esta árvore? 
 phweíye.                                                 que  ficaram  estragadas  e  as  casas 
                                                          destruídas.                                                           Atthu ala t’awani?                       De quem são estas pessoas? 
- Sòhala-tho wàliwa ipyó sikina?                            -  Ainda  é  possível  (resta) que                                  Matata ala t’awani?                      De quem são estas mãos? 
-    Sòhala      wàliwa      wàttamela        Omuró       sejam semeadas outras sementes?                                       Ipuri iya ti sawani?                     De quem são estas cabras? 
                                                            -  Ainda   é  possível  semear-se, 
                              i nakhuwo. 
               , 
 namuruwa        kharaka n                                perto  do  rio, feijão, batata  doce  e                               Miri iya ti sawani?                      De quem são estas árvores? 
 -  Atthu    yàhimerya-ni        wira    muró     wà-     milho. 
 mutthapa?                                                  - Porque é que as pessoas diziam                              Xèni?  Como sufixo:       -ni? (coisas)        O quê? Porquê? 
                                                 màsi     que o rio exultava?                                         II. 
 - Atthu yànihimya siso, okhala wira                        -   As   pessoas   diziam   assim, 
 yàri  manjène.  Muró khunasareye  sisàle                 porque as águas eram muitas. O rio                                    Exèn’ila?  Ela exèni?                    O que é isto? 
 mwèri  ula.  Màsi  yàhanle ophiya  vasulu                nunca encheu tanto como este  mês.                                    Munira-ni vo?                            O que fazes aí? 
 va muthato.                                              A  água  faltou pouco   para  chegar                                  Murwenle-ni?                             Para quê vieste? 
                                                          ao cimo da ponte.                                                     Munirela-ni siso?                        Porque fazes assim? 
 - Nyuwo  muhiwa  àkhwiye  mutthu  walá                      -  Você ouviu  (dizer) que  tenha                                  Muhirwenle exèni?                        Porque não vieste? 
 àvulanle?                                                morrido alguma  pessoa  ou  que  se 
                                                          tenha ferido?                                                         Mwan’aka, munirelenle-ni SÍSO? Filho, porque nos fizeste isso? 
  - Kihiwa wira ahòkhwa atthu athanu na                      - Ouvi (dizer) que  morreram seis 
                                                 kala. 
  mosa, ni akina òvulala, elapo y’oNa                     pessoas,  e outras  ficaram  feridas, 
                                (DOMINGOS  CINTURA)       na zona de Nacala. 
                                                                                                                      E X E R C Í C I O   - Traduza para macua. 
                                                                                                                         A terra que estava seca não produziu muito e todos ficaram tristes.           -  Quando ia 
                                                                                                                      para casa,  vi muitas crianças que estavam a brincar        - Todas as noites, olhando para 
                                                                                                                                                                                                                   ho 
                                                                                                                                                                                                                     , 
                                                                                                                      o céu,  vejo muitas estrelas que riem.      - Quando há sol, nós fazemos muito barul 
                                                                                                                      mas quando chove ficamos todos calados .          - A criança,   que não ouvia cantar conti- 
                                                                                                                      nuava a dormir.     -  Todos os dias eles encontram doentes que  voltam do hospital  e 
                                                                                                                                  - 
                                                                                                                      perguntam  lhes novidades. 

                                               116                                                                                                                  117 

----------------------- Page 59-----------------------

                EKWAHA         YANAMILOKO MIXEXE                  NI  XEXE                                           G R A M Á  T I C A 

                                                                                                                     Interrogativa VI  (WI) 
                                                               - Hoje mesmo vai chover,  não 
- Oleio vàva enòrupa epula, hòye? 
- Kinànyiherya: kinòna wíra khinrupa.                        é?                                                      Adjectivo :   ovi? avi? Qual?  Quais? Pronome:  t’uvi?  t’avi?  Qual é? Quais são? 
                                                                 Duvido   penso  que   ã 
                                                               -        :             n  o  vai 
                   é nèttakaseke. 
- Va-nto, nrow                                               chover.                                                 mutthu  ovi?          Qual pessoa ?     mutth ’uwo     t’uvi?      Qual é essa pessoa 
                                                                    é 
- Ahé! Miyo kàtthunexa vàvo!                                   - Se  assim,  vamos passear .                         nino      nivi?       Qual dente?      nino nlo        ti nivi?    Qual é esse dente? 
       ninkela vai                                             - Ahé!  E  isso  mesmo  que eu 
      , 
- Va                  ?                                      queria!                                                 etthu     evi?        Qual coisa?      etthu iyo       t’ivi?      Qual é essa coisa? 
-  Mapuro  òwèttakasa  kharère:  iwo  ethan- 
                                                               - Então, onde vamos?                                  mwiri     ovi?        Qual árvore?     mwiri uwo       t ’uvi?     Qual é essa árvore? 
leke.                                                            Os  lugares  de  passeio s  o 
                                                               -                           ã 
   Mw     tthunaka,      nrowe     w ’at  ta.   Kihiwa       muitos. Escolha você.                                   atthu     avi?        Quais pessoas ?  atthu awo       t ’avi?     Quais são essas pessoas ? 
-       à                                à 
èriwaka wòkhala-wo otheka.                                     - Se  quiser, vamos a casa do                         maino     avi?        Quais dentes?    maino awo       t’avi?      Quais são esses dentes? 
                                                             tio. Ouvi dizer que há la bebida. 
- Ayo!Nrowé pàhi, nawurye.                                     - Sim!  Vamos mesmo,  vamos                           itthu     sivi? ivi? Quais coisas?      itthu iyo      ti  sivi?   Quais são essas coisas? 
                         *  *  *                             beber.                                                  miri      sivi? ivi? Quais árvores ?    miri iyo       ti  SÍ V Í ? Quais são essas árvores? 

- Mèlo munrowa wòwi? 
                                                               - Amanhã onde vais?                                             Àkhala va atthu ala: mutth ’uwo omuhimyalyanyu t’uvi ? 
-   Kinrowa       othwèlaka        omuró,      okattha. 
                                                               - Vou passar  o tempo no rio,                                   Estão aqui estas pessoas : a de quefalaste  qual é? 
Kakatthá vale, kimiseryeke. Khi nyuwo?                       a  lavar  a  roupa.  Quando  tiver 
-  Miyo  kinihala  owàni  kitthupulaka,             kive-    lavado,  vou pescar . E tu?                                       Ipuri sa murokor’inyu ti sivi? 
laka mpàni, kirapihaka miyàpu. Kamalihá,                       -  Eu fico em  casa a pilar , a                                 Quais são as cabras da tua irmã? 
                àsi                                          varrer  em   casa,  a  lavar  as 
                                              , 
kirowèle      m       omuró*      Katthiká       kàpeye      panelas . Quando   acabar,   vou 
yòlya.                                                       buscar  água   ao  rio. Quando                          Quantitativo:                 kavi?                         Quanto? Quantos? 
-  Nto  miyo,  makàripi,        kàtthikaka      omuró,       voltar, vou cozinhar a comida. 
kinrowa wòta mirakho saka. Vàvo vanòna-                        - E  eu, à  tarde, voltando do                                            atthu         akavi?                    Quantas pessoas ? 
                                                             rio,  vou    ver   as    minhas                                             matata       makavi?                    Quantas mãos? 
nyu, kintthika ohiyu: mukihiyeryeke yòlya, 
                                                                               ,            , 
                                                             armadilhas                  v  s 
                                                                        . Assim  como tu  ê 
nàrokore.                                                    voltarei  à   noite.  Deixa-me                                              ipuri        sikavi? (ikavi?)           Quantas cabras? 
                                                                                                                                         miri         mikavi?(ikavi?)            Quantas árvores? 
-  Ayo !    Kinimòhiyeryani.          Kinimòwehere-          comida,  irmã. 
ryani kivànelaka n’amama.                                      - Sim!  Deixar-ta-ei.  Esperar-                       Nota    -  Kavi não é usado no singular. 
                                                             te-ei conversando com a mãe. 
                                                                                                                                         nakhuwo mikavi?                         Quanto milho? 
               Muluku eliyanlyawe,                               O que Deus esqueceu,                                                    vakavi? = imàra kavi?                   Quantas vezes? 
               athiyana annupuwela                               as mulheres lembram 
                                                                                                                     Locativo:           wòwi?  vàvi?  vai?                      Onde? 

                                                                                                                     E X E R C Í C I O  -  Traduzapara macua 
                                                                                                                        Não faças ao (wirela) teu  próximo o  que não queres que te  façam a ti.          -  Havia 
                                                                                                                     um homem  que não queria casar antes de (ahinatthi)  construir a sua casa.  -           Deixa 
                                                                                                                     que a água aqueça  (oluttuwa)  muito, depois de teres  deitado  o óleo que  compraste 
                                                                                                                                                                                                                   , 
                                                                                                                     ontem.    -  Fica calado! Eu  sei o  que tu  queres dizer!      - O  sapo,  indo  de viagem 
                                                                                                                                      caminho    o  camaleão    que  andava   devagar   ( murima murima) .        O 
                                                                                                                     encontrou    no                                                             - 
                                                                                                                     camponês pegou na sua enxada para ir cultivar na sua machamba . 

                                             118                                                                                                                   119 

----------------------- Page 60-----------------------

' 

                                                                                                                                                            EKWAHA          YANAMILOKO MIXEXE                     NI    THANU 

                                                                                        fi 

                       I    is • 
                            • wa 
                                                                                                                                                                                            . 
                                                                                                                                                                                      ’ 
                                                                                                                                                AManuwele           anteka      emp aya        Vano         Manuel     constrói   a   sua   casa. 
                                                                                                                                                                                                  an      Agora corta paus  e  bambus. Depois 
                         1 1 r         ?                                                        i                                           anthikila      miri    ni  mithali.  Numalá,              - 
                                     5                                               Ir         I                                                                                                         cava  os  buracos junto   com  os seus 
                                                                                      I .                                                   thipa malitti vamosá n’apatthani aya. 
                                                                                                                                                                                                          amigos. 
                          mukottha                                               esurapi                                                        Àthukumanya            sòthène  simphavelàya                Já juntou  tudo o que precisa para 
                    casa de duas águas                                    casa de quatro águas                                              wi eteke emp’aya. Itthu sithukumannya-                        construir a sua casa. 
                                                                                                                                                                                                            As   coisas  que juntou   são  estas: 
                                                                                                                                            ya t ’iya: miri, mithali, malaxi ni tnikhoi. 
                                                                                                                                                                                                          paus, bambus, capim e cordas. 

                                                                                                                                                                     fe      st 
                                                                                                                                                                     :   * 
                                                                                                                                                                                                                           *   *  * 
                                                                                                                                                AManuwele           anrowa       ophavela       miri:        Manuel    vai procurar   paus :  vai 
                                                                                                                                                                                                          cobrir a sua casa.  Está a chamar os 
                                                                                                                                            anrowa       ovatha      empa      aya.    Anòwihana 
                                                                                                                                                                                                          seus  amigos para    o  ajudarem:  ele 
                      7 V                                                                                                                   apatthani       aya    wi    yàkhaliherye:         ayena 
                      *                                                                                                                                                                                   não consegue construir sozinho. 
                        cr                                                                                                                  khaniwerya oteka mekhaya.                                       A  casa do Manuel  é grande :     tem 
                                                                                                                                                 Empa y’aManuwele yulupale: yòkha-                        um  quarto para    dormir;   construiu- 
                                                                                                                                                                                                                                    ) ; 
                   < !                                                                                                                                                                                    lhe  a  vedação  (quintal     tem  cho- 
                                                                                                                                            lana      withela       onrumpwa;           yòtekeliwa 
                                                                                                                                                                                                          veiro para  tomar banho 
                                                                                                                                            nikokoro naya; yòhàna exoworo enrapiwa. 
                                                                                                                                                                                                                           *   * 
                                                                                                                                                                     *   st  * 
                              esuri 
                          casa circular                                                                                                          AMaria        anrowa        ornara       emp’aya.           Maria   vai  matacar   a  sua  casa. 
                                                                                                                                                                                                          N ão   vai poder    matacar    sozinha. 
                                                                                                                                            Khanrowa           owerya        ornara      mekhaya.         Por   isso  chama    as  suas   amigas 
                                                                                                                                            Tivó,  anòwihana           axipatthani        aya   wira      para as mandar buscar água ao rio, 
                                                                                 epwaró                                                                                                                   e  amassar    a  terra  com   que   vão 
                                                                           alpendre redondo                                                 yàrowelihe          màsi      omuro,        yànyattihe        matacar a casa. 
                                                                                                                                            etthaya entthunàya omarela empa. 
                                                                                                                                                                                                             Quando     acabar   a  casa,   trará 
                                                                                                                                                                                                  à 
                                                                                                                                                                        ,       ò  úha      miy    pu 
                                                                                                                                                 Yamala        enupa         an   r                       panelas  para   cozinhar.  Trará tam- 
                                                                                                                                            sowàpèla. Anòruha-tho  miyàpu  sa  màsi                       bém panelas  com água para       beber. 
                                                                                                                                                                                                          Procurará     a  cabaça    de   tirar  a 
                                                                                                                                                                                         y 
                                                                                                                                            òwurya.        Anòphavela          ekahi       ’orikana 
                                                                                                                                                                                                                                           , 
                                                                                                                                                                                                                                   o  caril    ão 
                                                                                                                                                                                                          água, prato  para  p ôr           pil 
                                                                                                                                             màsi,  muhasa w ’ohela  mathàpa, eryawe                      para pilar  e  o seu pau ,  peneira pa - 
                                                                                                                                            y’othitela ni mwithi aya, ethokwa y ’ovè-                     ra peneirar  e peneira pequena para 
                                                                                                                                                                                                          p ôr a comida. 
                                                                                                                                                                          y       . 
                                                                                                                                             rela n’iphaje s’ohela          òlya 
                                                                                                                                                                                                          Ao branco não se rouba: 
                                                                                                                                                                                                          só          diminui     o que tem 
                                                                                                                                              Mukunha khaniyeriwa: onovukulihiwci.                            se lhe             (             ) 

                                                              120                                                                                                                             121 

----------------------- Page 61-----------------------

r 

             G R A M À T I C A   - 1 - Orações Coordenadas                                                                      I - O verbo ser na 3a  pessoa:           TI  (PI) 
                                             s  o as que,  no mesmo per 
                                              ã                           í 
                A s  orações coordenadas                                    odo, desempenham fun ções                           I.  ORAçõES INDEPENDENTES 
                                           se 
             da  mesma  natureza,  sem        subordinarem  às  orações  vizinhas.  São  introduzidas 
            pela  conjunção ni ou por  outrasformas  de coordenação.                                                               1. Identifica o pronome com o nome : 
                                                                                                                                                Ela ti ematta (ela emattá)              esta é uma machamba 
             1. CONJUNçãO NI 
                                                                                                                                                Awo t’amusi (awo amusí)                 esses são parentes 
                      Khole àhikawanya exima ni àhihela khula muhasa (ekwaha 30) .                                                              Iye ti miri      (iye mirí)             aquelas são árvores 
                      O macaco dividiu a massa e p ô-la em cada prato . 
                                                                                                                                   2. Identifica o nome com o qualificativo: 
            2. CONJUNçõES NARRATIVAS                KHU    - KHI      (negativas : KHUHI     -  KHIHI)                                          Mwàn’ola t’òrèra                        esta criança é bonita 
                                                                                                                                                Empa eyo ti yulupale                    essa casa é grande 
                                                      , 
                      Yàhirwa ekhuka yulupale          khurukurerya eruwa {ekwaha 57) . 
                                                                                                                                                Mir’iye ti sòrekama                     aquelas árvores são altas 
                       Veio uma grande jiboia  e deu a volta ao morro. 
                      Mwené       h  thukumanya                                                                                    3. Identifica o nome com o possessivo : 
                                à  à 
                                                                , 
                                                    atthu awe     khwàlavuliha. 
                                                                                                                                                                                                      (a 
                      O régulo reuniu a sua gente efalou -lhe,                                                                                  Ehip’ela ti yawaka                      esta enxada é   ) minha 
                                                                                                                                                                                                                 ) 
                                                                                                                                                Mikole iye ti sawinyu                   aqueles coqueiros são (os  vossos 
                      Maria àhimphavela Yesu, khuhimphwanya ( Luc 2.45) .                                                                       Imatta iyo ti sawani?                   de quem são esses campos? 
                      Maria procurou Jesus,  mas não o encontrou. 
                                                                                                                                 II. ORAçõES SUBORDINADAS 
                      Mmwaisana yàhithowa epula, khuhiruweryasa òwànli {ekwahsa 38) . 
                      No ano passado escasseou a chuva e ambos tiveram má colheita.                                                             Ti miyo kinlima ematta                  sou eu que cultivo o campo 
                                                                                                                                                                                              v  s que cultivastes 
                                                                                                                                                Ti nyuwo mulimme                       fostes  ó 
                      Alopwana anjène yàhirowa wúrya, khihiyàwerya wòmola epheyo.                                                               T’amiravo anipa masipo                  são osjovens  que cantam 
                      Muitos homensforam pedir  casamento,  mas não conseguiam expulsar o vento. 
                                                                                                                                                Muthiyana f onxila m èle                é a mulher que mói a mapira 
            3.PREFIXO VERBAL           ANA    - negativo  AHíNA - (concordância do conjuntivo)                                                  Anakhuku f athumpe mèle                 os corvos ê que comeram a mapira 
                                                                                                                                                Kikunxàka fila                          o que levei é isto 
                      Atithi 
                                           , 
                              anòvakula     enathukumanyerya makuttha ( ekwaha 56) . 
                                                                                                                                    .         õES ADVERBIAIS E CONJUNTIVAS 
                      O pai desbrava ejunta  em montões.                                                                         III EXPRESS 
                      Mahiku òthène                                                                                                             tivá, tivó  (ti va, ti vo)              é por  isto,  é por  isso 
                                         ninvenya vàsisu, nnarowa omatta.                                                                                                                por      (   )  mesmo 
                                                                                                                                                      va     v  vo                      é     isto isso 
                                                                                                                                                         , 
                                                                                                                                                ti và     ti  à 
                      Todos os dias saimos cedo e vamos para o campo.                                                                           ti màna, pi màna                        é por causa disto 
                      Ahajira farwiye, enakikoha wira ahàvo atthu vàva ( ekwaha 51) .                                                            mutthu ti mutthu                       cada pessoa ,  qualquer pessoa 
                                                                                                                                                                                                             coisa 
                      Veio Hajira e pergunta -me se está cá alguém.                                                                              etthu p’itthu                          cada coisa, qualquer 
                                                                                                                                                                                               (         )  momento, sempre 
                                                                                                                                                 okathi f ukathi                        a cada  qualquer 
                      Ekuluwe yàhithowa osulu, ekhutupula mpitthi ( ekwaha 50) .                                                                 nihiku ti nihiku                       todos os dias, cada dia,  sempre 
                      O porco caiu do alto e achatou ofocinho .                                                                                  eyo p ’iyo                             isto é 
                                                                                                                                                                                                            dia 
                      Satana onniphavela nipuro n omumula, ahinaphwanya {Luka 11.24) .                                                           nihiku ti nlo                          certo dia, qualquer 
                                                        ’ 
                      O demónio vagueia procurando  lugar de repouso,    mas não encontra.                                                                                                          â 
                                                                                                                                                                        invari  vel ou em concord  ncia 
                                                                                                                                 IV . FORMA NEGATIVA :      khahiyó:          á 
            4 . CONJUNTIVO                                                                                                                 Ela khahiyó ematta                                esta não è uma machamba 
                       Nyuwo munòkhala atthu aka, miyo kikhalé Muluku anyu.                                                                Khahiyó nyuwo musomme                             nãofostes  vós que lestes 
                       Vós sereis o meu povo, e eu serei o vosso Deus (Yeremiya     , )                                                    Khahiyó ipuri silyiye malaxi ala                  nãoforam  os cabritos ... 
                                                                                 11 4 . 

                                                         122                                                                                                                  123 

----------------------- Page 62-----------------------

          ou mais raramente:            nkihiyó miyo                  khanihiyó hiyo 
                                        khuhiyó weyo                  khamuhiyó nyuwo                                  -  Ti  sivi  itthu  sulupalexa      sa  vattho-       -  Quais   são   as  coisas  mais 
                                                                                                                                                                           importantes numafam ília? 
                                        khahiyó mutthu                khahiyó atthu                                koni?                                                     -  As  coisas   mais  importantes 
                                        khanihiyó nikhule             khahiyó makhule                                  - Itthu sulupalexa sa vatthokoni t’iya:             numafam ília são estas: pilão com o 
                                                                                                                                                                           seu pau , peneira, panela para  água, 
                                        khahiyó epuri                 khasihiyó ipuri                              eryawe  ni     mwithi  aya,  ethokwa,        munó       panela  pequena ,  cabaça  de beber, 
                                                                                                                   nikapu, ekahi, iparatho, eyope, mukhori ; 
                                        khuhiyó mwiri                 khasihiyó miri                                                                                    1  pratos,  concha,   colher  de  pau ; 
                                                                                                                   ehipa, ekatana, epaso; etthère ni màkha.                enxada, catana, machado; esteira e 
 E X E R C Í C I O   -  Traduza para  macua                                                                            -  Exèni    mulopwana        enkuxàwe       àro-    sal. 
                                                                                                                   waka othela?                                              - O que  leva  consigo  o  homem, 
    Qual é a tua mó? A minha mó é esta. - No inverno (eyí ta) chove muito e os rios                                      Mulopwana  àrowaka  othela  onku                  quando vai casar?                  , 
                                                                                                                                                                                          , 
                                                                                                                       -                                               -     - O  homem     quando  vai  casar 
 enchem-se  de  água.  -  Pega  na  tua   enxada,  vai  capinar  na   machamba.      -  Hoje                                                                               leva: esteira, manta para  se  cobrir, 
 receberemos um hóspede grande ( mutokwène) . -  As pessoas andam,  as aves cantam,                                xa : etthère, manta òwikhunela, ekatana, 
                                                                                                                                                                           catana, zagaia... 
 o  porco  grunhe  ( wúnla) ,  o  sol  dardeja  (wòpa ),  a  lua  ilumina  (wàrya) e  as  estrelas                 nivaka ...                                                - E  a  mulher,  o  que deva indo 
 cintilam (wà      ). 
             phila    -  Se me derem o dinheiro, dar-te-ei tudo o que queres.                                          -  Khi-nto     muthiyana       onkuxa     exèni     para  a sua casa ? 
                                                                                                                   àrowaka owannyawe?                                        - Indo para  a sua casa, a mulher 
                                                                                                                                                                           leva:  panela  para   caril, panela 
                                                                                                                       -  Muthiyana        àrowaka       owannyawe 
                                                                                                                                                                           para  água,  peneira,  cabaça  para 
                                                                                                                   onkuxa makapu, munó, ethokwa, ekahi, ...                beber... 
                                                                                                                       - Ti sivi mikhalelo sa miyàpu?                           Quais   são   os  géneros   de 
                                                                                                                                                                           panelas ? 
                                                                                                                       -  Mikhalelo  sa  miyàpu        t’iya: ekhali,        -  Os  géneros  de  panelas  são: 
                                                                                                                   muttokotthiho, munó, ekhalako, nikapu,                        , 
                                                                                                                                                                           ekhali,    muttokotthiho,     munó, 
                                                                                                                                                                           ekhalako,  nikapu, muhasa . 
                                                                                                                   muhasa ...                                                                       . . 
                                                                                                                                                                             * 
                                                                                                                                                                                Ekhali   serve  para   se  p ôr 
                                                                                                                       *Ekhali muteko aya oheliwa otheka.                  otheka. 
                                                                                                                       ^Muttokotthiho  muteko  aya  wàpèliwa                 *  Muttokotthiho  serve  para   se 
                                                                                                                   otheka walá evinyu.                                    fazer  otheka ou vinho. 
                                                                                                                       *Munó muteko aya orikeliwa màsi.                      *  Munó   serve  para   ir buscar 
                                                                                                                                                                           água. 
                                                                                                                       *EkhaIako       muteko      aya    oruweliwa          *  Ekhalako  serve  para mexer  a 
      EKWAHA         YANAMILOKO  MIXEXE                 NI   THANU  NA  MOSA                                       exima.                                                  xima. 
                                                                                                                       *Nikapu     muteko      aya   wàpèliwa      ma-       *  Nikapu   serve para   cozinhar 
                                                                                                                                                                           mathapa. 
                                                                                                                          . 
                                                                                                                   thàpa                                                     *  Muhasa    serve  para   p ôr a 
                                                                                                                       *Muhasa muteko aya oheliwa mathàpa.                 mathapa. 
    AMaria       àthàmela      emp’aya.       Empa          Maria   mudou-se   para   a sua                                                                                             \       ç 
                                                                                                                                                                                       A crian  a 
y ’aMaria     yòmala     otekiwa.     Àhela    nsele    casa. A  casa da Maria acaba de ser                                                                   à    : 
na  mithala.  Àmara  yòthène.  Àtthunyela               construída. P ôs  a porta de  bambu.                          Mwàna khaniheliwa ekatha mw  no                        não se p õe o dedo na boca: 
                                                                                                                                            ò       .                              há-de te morder 
                                                                                                                                      onim  luma 
                                                        Matacou (  ) 
                                                                   a  toda.  Cobriu( ) 
ni  malaxi  manjène.        Àthikilanya.  Àhela         muito     -  .              -a  com 
                                                               capim  Dividiu ( )     quar 
                                                                               -a em       - 
olili aya.                                              tos. P ôs a sua cama. 
    Ninlèlo    khirale 
                           ntatha,    nnya    àteka 
                                                          Ainda  não fez  o  celeiro  (dentro 
ehili ya ilyakhu.                                       de 
                                                               ) , 
                                                           casa   masfez  o galinheiro. 
    AMaria      athàmenle       nsana     emp’aya 
esyá: oleio aniwehererya oxekuriwa n’a-                   Maria   mudou-se   ontem  para  a 
                                                        sua  casa  nova:  hoje  espera   ser 
xipatthani  aya.  Mèlo  anrowa  wèttakasa               visitada pelas suas amigas. Amanhã 
omwako.                                                 vai passear  no monte. 

                                             124                                                                                                               125 

----------------------- Page 63-----------------------

G R A M Á  T I C A   -  I. Orações Temporais 
                                                                                                                            .                             se        a  ofuturo 
                                                                                                                          4   N O   F U T U R O  -  Usa-             )            do indicativo ou 
                                                                                                                                                                     ) 
                                                                                                                                                                    b   ofuturo  do conjuntivo (hipoté         )  ou 
                                  )          auxiliar ohinatthi ou                                                                                                                                         tico 
                   Usa se       a  o verbo 
1. A N T E S           - 
                                                                                                                                                                     )   futuro 
                                                                negativo oh  kunve ou                                                                               c  o         do conjuntivo com -karu       ou 
                                 ) o pret érito subordinado                  à 
                                b 
                                                                                                                                                                     ) 
                                                                          do pr ó             .                                                                     d  o presente  do conjuntivo. 
                                 )  o pret érito subordinado negativo             prio  verbo 
                                c 
           a) Eyita ehinatthi ophiya, atthu annuha, enarehererya imatta saya.                                                        a) Kinrowa opòma, kinòhokolowa mèlo. 
                                                                                                                                                      , 
                                                                                                                                        Vou à cidade   voltarei amanhã. 
              Antes da estação das chuvas,  a gente desbrava o mato e prepara  o campo. 
           b) Eyita ehàkunve ophiya, atthu ...                                                                                       b)               , 
                                                                                                                                        Kàkhwaka  mukivithe omikoleni. 
           c) Eyita ehiphíye (ehiphiyale), atthu ... 
                                                                                                                                                        , 
                                                                                                                                        Quando morrer     sepultem-mejunto  dos coqueiros. 
              Mwàna àhiyariwe, màma orupanle onnikhapeleliwa orattène.                                                               c) Yàphiyakaru owàni, aximwali anòthita mèle. 
                                             m      á      é         com muito cuidado. 
                                          ,       gr  vida   tratada 
              Antes que nasça a criança  a     ãe 
                                                                                                                                        Logo que chegarem a         ,             pilar ão map   a. 
                                                                                                                                                               casa  as meninas                ir 
                                            í               ou 
                                 ) opartic piopresente 
2.  D U R A N T E   - Usa-se    a                                                                                                    d) Miyo kinihala owàni, kivelaka mpàni. Kamalihá, kirowele 
                                 )  aforma  verbal com      ène. 
                                b                          - 
                                                                                                                                                   si        ó.                               . 
                                                                                                                                                                           , 
                                                                                                                                               mà     omur      Katthiká  kàpeye yòlya 
           a) Epula erupaka, ninnivànela mwaha wa sòwima.                                                                               Eu fico  em casa a varrer. Quando acabar,  irei buscar água ao rio. 
                                                                                                                                        Ao voltar, vou cozinhar. 
             Enquanto chove,falamos  das colheitas. 

                                                   nrowaka omuthukumanoni. 
              Nsuwa nikhumaka, nòvenya                                                                                    II. -  Nunca  -  Ainda não 
                                         ,   í    para  ir à reunião. 
             Quando o sol se levantava  sa mos 
                                                                                                                                   eu nunca                    eu que          eu ainda n  o                       que 
                                                                                                                                              paguei                                      ã  paguei             eu      ainda 
           b) Atthu ethukumannène mpwaró, atokwène yàhilavula.                                                                                         nunca paguei                                               não paguei 
             Enquanto as pessoas  estavam reunidas no alpendre,      o chefe falou . 
                                                                                                                          miyo           nkinalive       kihinalive               nkinatthi oliva         kihinatthi oliva 
                                 )                numal 
3.  D E P O I S - Usa-se        a  a conjunção           á ou                                                             weyo          khunalive         ohinalive              khunatthi oliva           ohinatthi oliva 
                                 )  aforma             com va ou 
                                b            relativa                                                                     owo           khanalive         ohinalive               khanatthi oliva          ahinatthi oliva 
                                 )                                   ène. 
                                c  o pret érito dependente com - 
                                                                                                                          hiyo         khinnalive        nihinalive              khinnatthi oliva         nihinatthi oliva 
           a) Numalá osoma, kàhirowa omatta olima vakhàni .                                                               nyuwo     khamunalive        muhinalive             khamunatthi oliva          muhinatthi oliva 
               Depois de estudar, fui  à machamba capinar um pouco .                                                      awo           khanalive         ahinalive               khanatthi oliva          ehinatthi oliva 

           b) V   muxekunryaya muretta,              à     y  hirowa ow         . 
                à                                am  ma      à              àni 
                                                                                                                          E X E R C Í C I O    -  Traduza para  macua 
              Depois de      visitado o doente,  a m  e foi para casa. 
                         ter                        ã 
                                                                                                                                                                                                -                       - 
                                                                                                                                                    tudo                                      te ei                   .    Se 
                                                                                                                                                                                  , 
                                                                                                                              Quando eu souber            o que me perguntas       respoder-        imediatamente 
                                          awe onnimw  mwiha 
                                   ,                                 . 
          c) Mwàna àyariwa          mai                   à                                                               a  vossa  justi ça  n ão  for  superior   à  dos   negociantes,    não   sereis  honrados     pelos 
                                 ,  m  e 
              Nascida a criança  a    ã   amamenta-a.                                                                     homens.  -    Se bebemos água todos os dias, bebamos água limpa. -  O teu cabrito é 
                                                                                                                                                                        o          bem 
                                                                                                                                                                                                           , 
                                                                                                                                    os meus  s  o          .     Se nã    durmo          durante  a  noite   estou 
                                                                                                                                                ã 
                                                                                                                          branco,                   pretos    -                                                     nervoso 
                                                                                                                          ( onyonyiwa)  todo o dia. - Logo que ouvir a tua voz, virei . 

                                                126                                                                                                                       127 

----------------------- Page 64-----------------------

         EKWAHA          YANAMILOKO  MIXEXE                    NI   THANU        NA    PILI                               G R A M Á T I C A     -   I. Orações Finais 
                                                                                                                          a) A oração final  indica o fim  para o qual  é feita uma acção.  Em macua é intro- 
                                                                                                                          duzida por wlra seguido pelo conjuntivo. 
            WÀXERYAKA EHAKO                                            CONSULTANDO O                                                 Mahiku òthène hiyo ninsoma wira nixutte olavula emakhuwa. 
                                                                          ADIVINHO                                                   Todos os dias estudamos para aprender a falar macua. 
- Hòti? 
- Hotini. Opur’ola va. Ehàli xèni owàni?                        - Dá licença?                                                        Inama sàhithukumana wira simusuwelexe àri mwené (tkwaha 42) 
                                                                - Faça   favor.  Tem   lugar   aqui.                                 Os animais fizeram reunião para saberem ao certo quem era o rei. 
-  Ii!...  Nnètta     niwereyasiwaka.           Va    kà-    Que novidades em casa? 
rwèla wàvya ehako.                                              - li!...  Andamos   todos  doentes.                       b) Às vezes a conjunção wira é dispensada. 
- Vo enawereya exèni?                                        Por   isso  vinha  consultar  a  adivi-                                 Kòthuma ehekó, kivareleke muteko aka. 
                                                             nhação. 
-   Tàta,     miyo     nkisuwenle        enkiwereya.            - Então (Aí) de que está doente?                                     Comprei um podão, para fazer com ele o meu trabalho. 
                                                                         , 
Muru        onnikiwereya;          metto,      miyòno,          -  Amigo  eu não sei de que estou                                                     ne 
                                                                                                                                                         , 
                                                                                                                                     Mukivahe SÒ           kimpahe.      -  Dê-me tabaco para eu fumar. 
                                                             doente. A  cabeça  dói-me;  as  pernas, 
maitho, muthana, nino, owaruni, ... eru- 
                                                                        , 
tthu yòthène.                                                os  braços   os  olhos, a  coluna,  um                       c)A s vezes o conjuntivo sem wira indica oração coordenada. 
                                                             dente, os ouvidos,  ... todo o corpo. 
                                                                      , 
- Masi, anira elyaka etthu?                                     - Mas  vai comendo alguma coisa?                                     Miyo kinirapiha miyàpu, kamalihá, kirowele màsi omuró (ekwaha 44). 
-   Nnàri!       Yòlya      ène     nkinòna       osiva.     lh - Nada!   Qualquer    comida,   não                                  Eu lavo as panelas e depois vou buscar água ao rio. 
                                                               e  sinto  o  sabor. Se  tento  comer 
Kè                                                                                                  , 
    reryá yòlya, kinòvaluwa n’orapheya.                      dá-me diarreia e vómito.                                     d) Nas orações que indicam deslocação usa-se o conjuntivo com a. 
• Ehako  aka  enòna  okhwiri:  muròloiwa                        - A   minha   adivinhação    vê  um 
                                                                                                                                                 mw 
                                                                                                                                                           , 
                                                             feitiço:  você foi enfeitiçado pelo tio.                                Mukuxe           àpu   murowé mwarikele màsi. 

                                                                                                                                           ' 
  ’ 
n ataf inyu. Mwàwimanne etthatta  mwai-                      Você   recusou-lhe    a  antílope  que                                  Pegue napanela e va buscar água. 
valyanyu.                                                    você matou. 
- Va-nto kireke sai?                                            - Mas agora,  o que vou fazer?                                       Nrowé namiserye (ekwaha 40 ).  -  Vamos pescar! 
- Kinimwàvaha murette: ola n’ula n’ula.                         - Vou dar-lhe remédio: este e este 
            ’                                                e este. Este é para beber; este outro                        II. Complementos de Meio e Companhia.                        Exprimem-se com o sufixo - ana 
Ola ti w owurya; ola mukina ti  w’okhu-                      é  para comer;  e  este  último é  para                                 acrescentado ao verbo que indica a acção de meio ou de companhia. 
ra;    nave     ola     wòkiserya        ti  w’orapa.        tomar  banho.  Tome  banho  de  ma-                                     a) Epasó kikitthanalyaka mwiri ule yòkirimela. 
Erapeke       vàsisu     ni   makàripi.       Wamalá         nhã cedo e à tarde.  Quando acabar                                         Perdi o machado com que cortei aquela árvore. 
                                                             este  m 
                                                                    ês,  volte com  a sua  mulher, 
               , 
mwèri      ula    yatthike      n’amwàr’aya,         kà-     para   eu  vos  exorcizar  (purificar).                                    Ehipa enlimanàwe mwan’aka fila. 
tthukurye. Ohinamale murette, yarweke,                       Nem que  o remédio não tenha aca- 
                                                             bado,  venham,    se não  se  sentirem                                     A enxada com que capina o meu filho é esta. 
yàhònekeru sàna. 
                                                             melhor. 
- Kòxukhuru. Va kòrowa.                                         - Obrigado. Então vou-me embora.                                        Mukòniherye mavaka nwivanalyanyu ahavara. 
- Aá...                                                         - Aá...                                                                 Mostre-me as zagaias com que matou os leopardos. 
                                                                                                                                     b) Apatthani anèttanànyu f amusi aka. 
                                                                                                                                        Os amigos com que andais são meus familiares. 

                                                                                                                          Nota. - Em vez do sufixo -ana,       exirima e elomwe usam o sufixo -no. 
                                                                                                                                     Ehipa enlimàwe-no mwan’aka fila. 
                                                                                                                                     Apatthani anèttànyu-no f amusi aka. 
                                                                                                                          E X E R C Í C I O    -  Traduza para macua. 
                                                                                                                          Aqui não faltam árvores: vamos derrubá-las ( wúha )  para construir a nossa casa. - A 
                                                                                                                          comida  que  os  hóspedes  vos  pedem  é  esta: massa  e  came. -  Bem-aventurados  os 
                                                                                                                          pacíficos: todos gostam  deles. - Recebeste  a carta que te escrevi. - Vamos  passear! 
                                                                                                                          Sim, é isso mesmo que eu quero! - Se não tivesse chovido, eu teria chegado. 

                                                128                                                                                                                        129 

----------------------- Page 65-----------------------

                                                                                                                               EKWAHA          YANAMILOKO MIXEXE  NI                     THANU  NA          TTH     RU 
                                                                                                                                                                                                                 À 

                  ikaruma  sa  vatthokoni 

                                                                                                                                       ORATTA  KHUNÈTTEYA                                         NÃO HÁ JUSTIÇA 
 othita  mele 
 ovotta ntikwa 
                                                              3                                                                                                   ’       Khuvira           Havia uma mulher com o seu 
 ohosa musoro                                         U                                                                         Ari  muthiyana ni  mwan awe.                          - 
 omutthupula karakata                                                        P                                              ka   èttaka.    Khuphwanyaka            nipuro     nàva-     filho . )Ela ia no  caminho    (an- 
                                                                                                                                                                                          dando . Encontrou um lugar em 
                                                                                                                            rihiwe kharamu  Kharamu khwiraka 
                                                                 nxilo  n í kanaha                                                                .                            :          que  o leão tinha sido preso  (na 
                       Vr. 
                                                                                                                                                                                                    )        o 
                                                                                                                                - Kitthukule.                                             armadilha . 0 leã    disse: 
                                                                                                                                              ’                                             - Solta-me. 
                                                                                                                                Muthiyan ole khwiraka:                                      Aquela mulher disse: 
                                                                                                                                    ò                               mwan 
                                                                                                                                                  , 
                                                                                                                                - K  tthukula      onommirya                 ’aka.          - Se   te solto, vais  comer   o 
                                                                                                                                Khwiraka:                                                 meufilho . 
                                                                                                                                                                                            E disse (o leã ) : 
                                                                                                                                - Nkinimmirya!                                                             o 
                                                                                                                                                                                            - N ão o como! 
                                                                                                                                                         . 
                                                                                                                                Khumutthukulaka  Kharamu khwiraka:                          Ent  o (          )           O 
                       í                                                                                                                                                                        ã   a mulher    soltou-o. 
                                                                                                                                                                                          leão disse: 
                         •                                                                                                      - Kivahe mwan’owo, kimmirye. 
                         < 
                        :  i 
                                                                                                                                Muthiyan’ole khwiraka:                                      - Dá-me o teu filho , para  eu o 
                                                                                                                                                                                          comer. 
             eryawe  ni  mwithi aya                                                                                             - Onimmiryela-ni?                                           Aquela mulher disse: 
                                                                        ethokwa                                                 Kharamu khwiraka:                                           - Porque é que o comes? 
                                                                                                                                                                                            O leão disse: 
                                                                                                                                -  Oratta      khunètteya.       Rowá,      wakohe 
                                                                                                                                                                                                                      , 
                                                                                                                                                                                            -  Já não há justi ça. Vai per - 
                                                                                                                            enup’ele wira: "Oratta onnètteya?"                            gunta  naquela          " 
                                                                                                                                                                                                           casa:   Existe  a 
                                                                                                                                                                                         justi ça?" 
                                                                                                                                                                    , 
                                                                                                                                Khurowaka  muthiyan’ole               khuphiyaka 
                                                                ephaje                                                                                                                      E   foi , aquela    mulher,    e 
                                                                                                                            enup’ele,  khuphwanyaka  eryawe yòphwè- 
                                                                                                                                                                                          chegou  àquela  casa,  encontrou 
                                                                                                                               , 
                                                                                                                            ya   khukohaka eryaw’ele:                                     um  pil ão  partido e  perguntou 
                                                                                                                                - Oratta onnètteya?                                       àquele pil ão: 
            ekamela   ni murama                                                                                                                                                             - Existe ajusti ça? 
                                                                                                                                Kwàkhulaka eryawe ele, khwiraka:                            E  respondeu    aquele  pil ão e 
                                                                                                                                -  Oratta     khunètteya.       Mi    kàmuthiteli-        disse: 
                                                                                                                                                                                            - Não hájusti ça. Eu  era usa- 
                                                                                                                            waka: atthu  yathitá  vale,  khíyalya.  Vano, 
                                                                                                                                                                                          do para   pilar : a  gente quando 
                                                                                                                            vàphweyalyaka,           khuttikheliwaka           muta- 
                                                                                                                                                                                          acabava   de  pilar , comia. Mas 
                                                                                                                            khwani.                                                                eu                 deita 
                                                                                                                                                                                          quando     fiquei  partido,      - 
                                                                                                                                                                                          ram me no mato. 
                                                                                                                                                                                              - 
                                                                                                                                Khurowaka enupá ekina, khuphwanya- 
            V *                                                                                                                                                                             E foi  a  outra  casa  e encon- 
          * » > 1  9              rvV                                                                                       ka osalani ethokwa yòthàla, khukohaka:                        trou na estrumeira uma peneira 
                                                                                                                                  Oratta onnètteya?                                           , e           (    ) 
                                    TV                                                                                          -                                                         rota   perguntou  -lhe : 
                                   ’ 
                                                                                                                                                                                      -     - H ájusti ça? 
             «                                                                                                                  Khwàkhulaka  ethokwa  yòthàla,                 khwi 
         « 
LO                                                                                                                                                                                          E respondeu a peneira  rota e 
<                                                                                                                           raka: 
o                                                                                                                                                                                         disse: 
         rí*« 
a:                                                                                                                              -  Oratta     khunètteya.  Mi         kàmukhane-            - Não hájusti ça. Eu  era usada 
UJ 
m 
3                                                                                                                           liwaka:  atthu  yakikhanela  vale,  khíyalya.                 para  peneirar . Quando a gente 
                                                                                                                                                                                          acabava   de  peneirar , comiam. 
                                                                                                                                                                                 mu 
                                                                                                                            Vano,  vàthàlalyaka,  khuttikheliwaka                     - 
                                                                                                                                                                                          Mas  quando fiquei   rota,  deita- 
                                                                                                                            takhwani.                                                     ram-me no mato. 
                     ettanka                                                       pettheni 

                                                130                                                                                                                       131 

----------------------- Page 66-----------------------

                                                        a       E  foi  a  outra  casa  e  encon-                         G R A M Á T I C A     -  I  - Orações Causais 
    Khurowaka enupa ekina, khuphwany                     - 
                                                             trou  um   resto de  panela   (um 
             khukohaka:                                                                                                                                       ma 
ka nivali,                                                   caco), e perguntou:                                              A  causa pela qual  se  faz  u      acção é expressa pelo verbo precedido por  uma 
    - Oratta onètteya?                                          - Há justiça?                                             destas conjunções ou complementos:          okhala wira  -  mana       -  wòna    -  mwaha wa 
                                                                                                                                lattu wa                        ivas 
                                                                                                                                              , 
    Khwiraka nivali nno:                                        E disse esse caco:                                       -  mu             ou  nas interrogat        ,  pelo sufixo  -ni do verbo ou por exèni? 
    -  Oratta khunètteya.  Mi  kàmwàpèliwa-                     -  Não   há  justiça.  Eu   era                           I . Mwanamwane òtthyawa, okhala wira (màna, wòna) ànòva omaniwa. 
                                                              usado  para   cozinhar.  Quando 
ka: kàpèliwá vale, atthu khíyalya. Vano, và-                  acabavam de cozinhar,   comiam.                                       A criança fugiu,  porque tinha medo de ser batida. 
                                         mutakhwani. 
phwèyalyaka, khuttikheliwaka                                  Mas   quando     fiquei  partido,                                     Mpatthani aka kharwiye, màna (okhala wira, wòna) onòwereiwa. 
                                                         -              me no mato. 
                                               , 
    Khuhokolowaka            muthiyan’ole         khum        deitaram-                                                             O meu amigo não veio,  por estar doente. 
                               khwiraka:                        E   voltou  aquela   mulher   e 
phwanyaka kharamu,                                                                                                                          r 
                                                                                                                                                                                  , 
                                                              encontrou o leão e disse:                                             Amwa ’aka khiyàrwiye, wòna (m àna              okhala wira) yànwereiwa. 
    - Oratta khunètteya 
                                                                - Não há justiça!                                                   A minha mulher não veio,  porque estava doente. 
    Kharam’ule khwiraka:                                        Aquele leão disse: 
    - Wohòna? Oratta khunètteya. Kivahe-                        - Viste? Não há justiça. Dá-                              2 .       Awo khiyàphwannye nipuro n’ovira mwaha w’atthu yahàrère. 
                                                              me o teu filho para eu o comer.                                       Eles não encontraram lugar de passagem por causa da muita gente ( Luk 5.19 ). 
ke mwan’owo kimmiryeke. 
    Khurwaka nikhule, khukohaka nikhule                         E  veio  um  rato,  e perguntou                          3.         Barabá àtthukweliwe mulattu w’omwiva mutthu ( Lnka 23.19 ). 
                                                              aquele rato:                                                          Barrabás tinha sido preso por ter morto uma pessoa. 
nne:                                                            -  O  que  é  que  está  a  acon- 
                              va?   .  Nyu, kharamu,          tecer  aqui?... Você, leão, como                                      Nota    Nas     errogativas 
    - Exèn’ila eniriwa             . .                                                                                                    -      int              que perguntam o porquê por meio de exèni?  ou 
mwirale      sai?    Hata     vàkenlyanyu        munta-       fez?  Como   é  que  entraste  na                                     de -ni?,  o verbo da pergunta e o da resposta tomam a forma subordinada. 
                                                              ratoeira? 
 phani?                                                         Aquele  rato  saltava (sobre  a                          4.         Xèni muhirowaka omatta?                             Porque não vais na machamba? 
     Nikhule nne khíyatupha: je nje, je nje.                  ratoeira): je nje. je nje.                                            Muhirwenle-ni owannyaka?                            Porque não vieste a minha casa? 
     Ole kharam’ule khwira:                                     Aquele leão disse:                                                  Kihirwenle, màna nkàsuwenle.                        Não fui porque não sabia. 
                                                                - Fiz assim.                                                        Muhithumaka ekuwo ela exèni?  sai?                  Porque não compras este pano? 
     - Kèrale sa. 
                                                       hi        E  entrou  naquela  ratoeira  e 
                                           , 
     Khukelaka  vantaphani  vale              khivari     -   ficou preso outra vez.                                      II.       Orações Interrogativas 
        - 
 waka tho.                                                       Aquele rato disse  àquela mu-                            a ) Quando  a  interrogação  não  contém         pronomes  ou  advérbios  interrogativos,  o 
     Nne  nikhule  nne  khumwirela  muthiya-                  lher:                                                      verbo conserva a forma independente, quer na pergunta quer na resposta. 
 n’ole:                                                          -  E agora,  como   é  que  me 
     - Va munkiliva nxèni?                                    pagas?                                                                Nyuwo mòsoma elivuru?  Ayo, kòsoma.                  Tu leste o livro? Li, sim. 
                                                                 E disse (a mulher):                                                Ekàro yòvira?  Yòvira, ayo.                          O carro passou?    Passou,  sim. 
     Khwiraka:                                                   - Não  tenho  (não  vejo)  com 
     - Nkinòna yo wòliva.                                     que te pagar.                                               b)  Quando a interrogação contém  pronomes  ou  advérbios interrogativos, o verbo 
     Nne nikhule nne khwiraka:                                   Aquele rato disse:                                      toma a forma subordinada, quer na pergunta quer na resposta. 
     -  Mwakòna         vale    kirwaka       owannyu,           -  Quando me  vires entrar  na                                     Musomme lini elivuru iyo?           Kisomme oleio. 
                                                              tua casa,  comer as tuas coisas, 
                                            é!                                                                                      Quando leste esse livro?   Li-o hoje. 
                           , 
 kilyaka itthu sanyu  muhikòmol                               não me mandes embora! 
     Ti   vale   nnòneyaya        nikhule     nikhalaka          É  por  isso  que  se  vê o  rato                                  Mwàronwe wòwi? Kàronwe w’apipi. Aonde foste? Fui a casa da avó. 
 mpàni.                         (CRIANçA DE NOVE ANOS)        morar nas casas.                                                      Mlirilhale-ni? Miyo nkirúhale etthu.  O que trouxeste?  N ão trouxe nada. 

                                                                                                                                    Muhirú henle-ni?  Kihiruhenle mwaha w’ohona vòhela-vo. 
                                                                                                                                    Porque não trouxeste?    Não trouxe,  porque não sabia onde pôr. 

                                                                                                                          E X E R C Í C I O S 

                                                                                                                          1 . - Faça a lista dos verbos desta leitura com o significado português. 
                                                                                                                         2. - Componha, sobre o trecho lido, três perguntas com as respectivas respostas. 

                                               132                                                                                                                       133 

----------------------- Page 67-----------------------

       EKWAHA          YANAMILOKO  MIXEXE                   NI    THANU  NA  XEXE                                             G R A M Á  T I C A   - Orações Concessivas 

                                                                                                                                 A  oração concessiva é a oração subordinada que  exprime uma dificuldade  que 
                                                                                                                              n  o impede que se realize a ac        o expressa 
                                                                                                                               ã                                  çã              pela oração principal . 
                                                                                                                                 Em macua pode ser expressa nas seguintesformas : 
- Hòti?                                                            - Dá licença? 
                                                                   - Façafavor .                                              1 . - Pelo verbo ONÀMWI com a devida concordância. 
- Hotini.                                                          - Este quintal de quem é? 
- Vaté va, ti vawani?                                              - Aqui é o meu quintal.                                              Erutthu eri emosaru, enàmwi ekhalannène mipantte sinjène. 
                                                                   - Com quem moras? 
  Va vate vaka. 
-                                                                                                                                       O corpo é um só,  embora tenha muitos membros ( / aKor J 2.12) . 
                                                                   -  Quem  mora  sou   eu  com  a 
- Munkhala nàni? 
                                                                minha mulher e os meus filhos .                                                                munàmwi 
                                                  ’                                                                                     Kinrowa omatta,                       nyuwo muhirowaka. 
- Kinkhala ti miyo n’amwar’aka n’an aka.                           - Tens galinhas? 
- Muhàna ilyakhu?                                                  - Sim.  Tenho galinhas, patos                                        Voupara a machamba,  mesmo que vós não vades. 
                                                                e cabras. 
- Ayo. Kihàna ilyakhu ni marattha nMpuri.                          -  Vende-me uma galinha.                                             Kàhirowa omatta, enàmwi akhwàka yahàronwe. 
- Kitumiheryeni mwalakhu mmosa.                                    -   N ão...  Hoje   ofereço-ta.                                      Fui para  a machamba,  embora os meus companheiros n  ofossem 
                                                                                                                                                                                                    ã          . 
                                                                             (    )  outro dia. 
-  Ii...  Oleio    kinòvahani       mahala.     Munòmu-          Comprarás    uma 
                                                                   - Estas cabras eram assim há                                         Kinàmwi kixayaka mahiku òthène, nkimphura etthu. 
thumaka nihiku nikina.                                           muito tempo? 
                                                                                                                                                 ca 
                                                                                                                                        Embora      çando todos os dias,  n  o               . 
                                                                                                                                                                            ã  apanho nada 
- Ipuri iya sàri siso khalai?                                      - N ão! No começo eram duas. 
- Ii! Sipajeryaka sàri pili. Sirelanne mitano.                   Multiplicaram -se este ano. ?                                          Nnàmwi nronwène wAmphula ikwaha tthàru, khànithumme iphàwu . 
                                                                   -  Vaispassear  esta tarde 
- Munirowa wèttakasa nxekuw’ola?                                   -  Não, não vou.  Hei-de  pilar                                      Embora f ôssemos a Nampula três vezes,  não comprámos o p ão. 
- Nnàri, nkinrowa.  Kinòtthupulasa,  kiwàpèle                    mandioca  para    cozinhar   para 
                                                                 os  meus   irmãos.  A   mãe   não 
axihim’aka. Amàma khàvo. Àronwe oNakala.                         está. Foi a Nacala.                                         2.  -  Pelo advérbio    HATÁ    no tempo próprio. 
- Antthika silini?                                                 - Quando volta? 
                                                                                                                                                                      , 
                                                                                                                                        Hatá nyuwo murunaka             eyo ti ekèkhai . 
 - Kàhiki: khàkilènle.                                             - N ão sei: não mo disse. 
                                                                             só passear . .                                             Mesmo que você negue,  isso é verdade. 
- Yàwo arowale wètta wène...                                       - Ela foi            . 
                                                                   - N ão sei: o meu irmão é que 
                                                    . 
 - Ii! Nkisuwenle: amunna t’ansuwela                             sabe.                                                                  Ole onikàmini miyo, hatá anakhwaru, onòkhala-tho mukumi . 
 - ONakala iwo, arowale nipuro xèni?                               -  A í  em Nacala, a que  lugar                                      Quem crê em mim,  ainda que morra,  voltará a viver ( Yoh 11.25) . 
- ONaherenke t’arowalyaya.                                      foi ? 

                                                                  ' 
                                                                   - Foi a Naherenke. 
 - Kòrowa, nàrokore.                                                                                                          3 . - Pelo sufixo -RU . 
                                                                                      ,     . 
                                                                   -  Vou-me embora    irmã 
 - Àa!                                                             - Sim ! 
                                                                                                                                          à 
                                                                                                                                                             , 
                                                                                                                                        K   rowereiwaru       kàhirowa omuxekurya mwan ’aka osipiritàli . 

                                                                                                                                                                      , 
                                                                                                                                        Embora eu estivesse doente fui  visitar o meu filho  no hospital. 

                                                                                                                                        Mw  khele                                   . 
                                                                                                                                                                    , 
                                                                                                                                             à         sòvaha iya     siroyevaru 
                                                                                                                                                estes dons,                           (leves . 
                                                                                                                                        Recebe               embora sejam humildes          ) 

                                                                                                                                                                         , 
                                                                                                                                                     sa mwerutthuni       sikhanleru          ène 
                                                                                                                                        Mipantte                                         sinj     , 
                                                                                                                                        sinikhala erutthu emosá pàhi . 
                                                                                                                                        Os membros do corpo,  embora sejam muitos, formam  um só corpo. 

                                                                                                                                 - 
                                                                                                                             4.    Pelo prefixo verbal      ONA   - OHINA    com a devida concordância. 

                                                                                                                                        Muhinakhalane musurukhu, mmuroiheke mwair inyu osipiritàli. 
                                                                                                                                        Embora não tenha dinheiro, leve o seu filho  ao hospital              ( ekwaha 55). 

                                                 134                                                                                                                          135 

----------------------- Page 68-----------------------

                                                                                                                                                 EKWAHA  YANAMILOKO  MITHANU 
          Ayo, kihinakhalane musurukhu, kinòmuroiha mwan’aka osipiritàli. 
          Sim, mesmo não tendo dinheiro, levarei o meu filho ao hospital. 

          Mipantte sihinalikaneke, hiyo nnòsiveliwa ( ekwaha 30 ).                                                                        EKULUWE  Nl           XÀKA                            O PORCO EA ÁGUIA 
          Embora as partes não fiquem iguais,  nós ficamos satisfeitos. 
                                                                                                                                                                                              Certo  dia,  o  porco  falou 
          Mukiphavelele mapupha, enakhalaka òleloru pàhi ( ekwaha 50 ).                                                       Nihiku     nlo,  ekuluwe       yàhilavula      ni  xàka,     com a águia,  dizendo: 
          Procure-me umas asas,  nem que sejam só para hoje.                                                              yiraka:                                                             - Amiga,    eu  gostava   de 
                                                                                                                                                                                           voar   como   tu.  Procura-me 
                                                                                                                                                                      ovava     ntoko 
                                                                                                                                                , 
                                                                                                                              -   Mpatthani        mi   okisivela                          umas asas! 
5.  -  Pela expressão adverbial         OHIYA WIRA com o verbo no indicativo.                                             nyuwo: mukiphavelele mapupha!                                       A águia respondeu-lhe: 
                                                                                                                               Xàka àhimwàkhula:                                              -  Fazer   nascer   penas  a 
                                                                  ru                       wu. 
                                                                     , 
          Ohiya wira kòrowa wAmphula ikwaha tthà                      nkithumme iphà 
                                                                                                                                                                                           quem  não  nasceu  com  elas,  é 
                                                                                                                              -   Ommeliha        mapururu        ole   ohiyareliwe, 
          Embora eu fosse a Nampula três vezes,  não comprei o pão.                                                                                                                              l \                ,   em 
                                                                                                                                                                                  nihi     difí ci . 4as vou  tentar   n 
                                                                                                                          olipa. Nto mi kinòphavela, enakhalaka a                      - 
                                                                                                                                                                                           que seja para um só dia. 
          Ohiya wira mwá musuweli, mulavule ni mòiumo òkhweya.                                                            ku nimosa.                                                          A águia  recolheu  penas  de 
           Deixando o facto de seres instruído,  fala com palavras fáceis.                                                     Xàka  àhittottela  mapururu a  khula  mwà-                  cada  ave,  colou  com  visgo  e 
                                                                                                                                                                        khaliha        -   fez  umas  asas  muito  bonitas, 
                                                                                                                           palame, àhinyomiherya onyoma, à                         ma 
                                                                                                                                                                                           mas fracas. 
                                                                                                                           pupha òrèra sàna, masi òhilipa.                                    O  porco,  ao  ver  as  asas, 
                                                                                                                                                                        ale 
                                                                                                                               Ekuluwe  vònalyaya           mapuph’         , yàhipa-      começou a abanar a cauda de 
                                                                                                                           jerya   otthapiha       mwila     n’ottèliwa      murima.       contente.  Vestiuf -as) e  come- 
                                                                                                                                                                                           çou a voar. 
                                                                                                                                        , 
                                                                                                                           Yàhiwara       khupajerya ovava.                                   Mas  naquele  dia  o  sol  era 
                                                                                                                               Masi nihiku nenle nàhòpa nsuwa: onyoma                      muito  forte: a  cola  derreteu- 
                                                                                                                           wàhitothowa, mapururu khupajerya omora.                         se  e as  penas  começaram     a 
                                                                                                                               Siso ekuluwe yàhithòwa osulu, ekhutupula                    cair. 
                                                                                                                                                                                              Assim   o  porco   perdeu   a 
                                                                                                                           inpitthi.                                (ALBERTO VIEGAS)       altura e achatou o focinho. 

                                                                                                                                                                                                     Não se come 
                                                                                                                                            Khinlyèlyiwa wàtta:                                   por haver muito, 
                                Mwererye osuwela wanyu                                                                                       onlyèlyiwa masikhi                                mas  por necessidade 

                         Mukhaju wa mmatta mwanyu ti wòrakama 
                               Ipuri sòthiyana s’atàta ti sòttèla 
                       Mmatta mwahu nòmuhatta nakhuwo munjène 
                                        ni mèle manjène 
                               Nsana mètiku ahàlòla aretfawo 
                                                            ’ 
                            Atith’inyu àkikoha mwaha w ehip’aya 
                                                                         ’ 
                     Amàma ànitthana wira namutthupule karakat aya 
                              Oleio hiyo nihàweha atthu anjène 
                                     ni nihiwa ihàli sòrèra 
                                   Murotto nnokhuma owàni 
                                     nrwaka wòxekuryani 
                                   èha Muluku          àveha-tho akhwihu 
                                                 , 
                     Hiyo ninninv                 ninn 

                                                                                                                                                                          137 
                                               136 

----------------------- Page 69-----------------------

G R A M Á T I C A     -  SuflXO     -RU                                                                                                          EKWAHA          YANAMILOKO  MITHANU                       NI   EMOSA 

1.  -  EXCLUSIVO         (= PÀHI) 
           Yàri alopwanaru, wàhiya athiyana n’anamwane ( Matheyo 14.21 ).                                                         - Khumàla?                                                     - Dá licença? 
                                                                                                                                                                                                 - Faça favor! 
            Eram só homens,  excluídas mulheres e crianças.                                                                       - Niwàmu!                                                      - O dono da casa está? (Encontro o 
                                                                                                                                  - Anène vàva kihàphwanya?                                      dono daqni?). 
           Inama sàkhala ekhopePela sàlya malaxiru ( ekwaha 58 ).                                                                 - Ayo, muhàphwanya.  Ari mpàni mmwe.                           -  Sim,  está  (encontrou).    Está   lá 
                                                                                                                                                                                                 dentro de  casa.  Mamã!     Veio  gente 
           Os animais que estavam do lado de cá comiam só capim.                                                                   Màma ò! Ahòrwa atthu vaté va.                                 aqui fora. 
                                                                                                                                  - Tàni arwiye?                                                 - Quem veio? 
2.  -  ABSOLUTO                                                                                                                   -  Helena  t’arwiye.        Enakikoha wira: “A-                - A  Helena.   E  pergunta-me    se  há 
                                                                                                                                                           ”                                     gente aqui. 
                                                                                                                                   hàvo atthu vava? 
           Nànànoru              de repente, imediatamente 
                                                                                                                                                         Jt sfe * 
                                                   ,                              y 
                                            ’ 
           Muhilyeru muhokorokh  owo                 nnákhala muhivareru            òwo. 
                                                                                                                                   - Àxeleliwa, amàma? 
           Nunca deveis comer esse fruto,  nem sequer tocar nele ( Maph 3.3 ).                                                          Ii!...     Kòxeleliwa.          Marwelo          ala     - Como está.  mamã?      Esta  (minha) 
                                                                                                                                                                                                 -  Ii!... Estou   boa. 
                                                                                                                                   t’òvelave-la:       aletto     aka     Uawale.       Khi      vinda  é  por   uma   preocupação:     é 
3.  -  HIPOTÉTICO - CONDICIONAL                (conjuntivo futuro)                                                                                                                   .           que  vieram    uns  hóspedes.    E  não 
                                                                                                                                   ohikhalana mathàpa nno, kòxanka 
                                                                                                                                                                                                 tendo lá caril,  estou aflita. 
           Muluku atthunaru.                           Se Deus quiser.                                                             -    Sàhikhala         ihopa       mpàni        mmwe:         -  Havia peixe  lá dentro: o teu  ma- 
                                                                                                                                   amwann’inyu  erwa  orerya  exima.                   Kàhi      rido  veio  comer  xima.    Não  sei  se 
                                                                                                                                                                                                 sobrou. Vou  ver... Tem  sorte!  O  seu 
                                        , 
           Mèlo kinrowa opòma             kakhalaru mukumi ( elcwaha 33 ).                                                         khino  sòhàla.  Kinrowa  oweha...  Àrèriwa: 
                                                                                                                                                                                                 marido deixou um pouco. Cá está. 
           Amanhã vou à cidade,  se estiver bom.                                                                                   amwann’aya yàhihiya vakhànène. Sale.                          - Que vivas  muitos anos, até andar 
                                                                                                                                   - Muluvaleke, mwètteke ni  makutha. Va                        com os joelhos. Aqui,  como vês,  vou 
                                                 , 
           Wamalá mwèri ula, yatthike              yahònekeru sàna ( ekwaha 47 ). 
                                                                                                                                                                                                 sair. 
           No fim deste mês volte, se não se sentir melhor.                                                                        munkònanyu kintthuna ovenyaka.                                -  Vai, mamã.  Nao  tem  importância 
                                                                                                                                   -  Ii!... Eroweke,        amàma:        khivo-tho      yi-    (não  é  que  se tenha  feito  coisa  de 
                            , 
           Mwalinveru         mèlo munimwàkhela ikuwo sanyu.                                                                       reíye yòtepa.             ( LEONARDO BALTAZAR )               maior). 
                          , 
           Se já pagaste   amanhã vais receber os teus panos. 

4.  -  TEMPORAL 
           Namarokolo, amònakaru kusupa, àhinvonyerya niwuni na mòro.                                                              G R A M Á  T I C A    -  Deslocação 
           O coelho, logo que viu a hiena, atirou-lhe um tição em brasa ( ekwaha 40 ). 
                                                                                                                                       Quando,  depois do verbo orowa (mesmo subentendido) na forma de  imperativo 
           Kàsuwelakaru osoma, kinòttèliwa murima ( ekwaha 28 ).                                                                   ou  exortativo,    se  segue  um  verbo  que  indica  uma  acção  a  cumprir,           este  verbo  é 
             uando                           contente. 
           Q         eu souber ler,  ficarei                                                                                       expresso no  imperativo ou no conjuntivo e tem  como característica a partícula  de 
                                                                             "                                                     deslocação a. 
           Inama sikohakaru wira: "Mwené ti namarokolo?                        ... ( ekwaha 42 ). 

                                                                                                                                                                                                                                      , 
                                                   *                   * 
           Logo que os animais perguntarem: * O rei é o coelho? *...                                                               Murike màsi mwèhimeni-mu.                   Tira água deste poço!            (não há deslocação) 
                                                                                                                                   Murowé mwarike màsi.                        Vai tirar água!                  (há deslocação). 
5.  -  CONCESSIVO 
                                                                                                                                   Miyo kòlikanyiha sòthène: nyuwo mwakattheke ikuwo sanyu. 
           Yesu, àmumphentaru Lázaro, àhilekela vàryawe ( Yoh 11.6 ).                                                              Eu preparei tudo: tu vai lavar a tua roupa. 
           Jesus,  embora amasse Lázaro,  demorou-se onde estava. 
                                                                                                                                   Iwo eroweke pàhi, yavareke miteko saya (pág. 181). 
                                                                                                                                   O senhor vá-se embora,  va tratar dos seus afazeres. 

                                                  138                                                                                                                                139 

----------------------- Page 70-----------------------

Miyo kinimòvahani mathàpa: mwamuhite muthupi òneneva ( pág. 174 ).                                                               Yàhimuthola  mphakura,  khumwàpeya                          Apanharam     o  feijão, cozinha- 
                                                                                                                                                                                           ram  e comeram  os  dois.  No  dia 
Eu dou-lhe o caril: vá e mate o galo gordo.                                                                                  khumulya  òwànli. Mmèloni  mwaya  yàhi-                       seguinte   voltaram    àquela   ma- 
                                                                                                                             hokolowela        omatta      weiwe,      khumuthola          chamba,    cavaram    (apanharam) 
Kusupa àhimuhimerya namarokolo wira: Nrowé namiserye ( ekwaha 40 ).                                                                                                                        outra vez e  outra vez cozinharam. 
A hiena disse ao coelho: Vamos pescar.                                                                                       emàra      yanènli,     khumwàpeya-tho.            Masi,      Ora,  quando  faltava  pouco  para 
                                                                                                                             ahalèlaka ottokottha, namarokolo  àhimu-                      estar  cozido,  o coelho   disse  ao 
Murowé mwakohe enup’ele wira: Oratta onnètteya? { ekwaha 48 ).                                                               himerya munyapa, iraka:                                       gato bravo: 
                                                                                                                                                                                                                          , 
                                                                                                                                                                                                                           mas 
Vai perguntar naquela casa se há justiça.                                                                                        -   Mpatthani,         kinrowa       orapa,     masi        - Amigo,  vou tomar banho 
                                                                                                                                                                                           volto (voltarei) já. 
                                                                                                                                   hokolowa nànàno. 
                                                                                                                             kinò                                                             Mas,  ao chegar acolá ao rio, o 
                                                                                                                                  Vano, n’ophiya omuró iwe, namarokolo                     coelho  vestiu  uma   pele  assusta- 
                                                                                                                             àhiwara      esapala     yòwòpiha,  wira         amulye       dora. para (poder) comer o feijão 
                                                                                                                                                                                           sozinho, e cantava: 
                                                                                                                                                                           . 
                                                                                                                                                                           : 
                                 Mwèrerye osuwela anyu                                                                        mphakura mekhawe, anipa iraka                                      Animal    esfolado! .  Animal 
                                                                                                                                  - Enama yixèntte! Enama yixèntte!                        esfolado! 
                                                                                                                                                                                                                    ndo   ouviu 
                                                                                                                                                                                                              , 
                       Epuri enkela mmatta ennòlya malaxi ni mattuvi                                                              Vano  munyapa,  àiwalyawe  ni  khumò-                       O  gato   bravo   qua 
                                                                                                                                                                                           isso e  viu [ animal    f 
                                 Ale ahinvara muteko ehilyeké                                                                 na, àhitthyawa, khuwela mmwirini, khwi-                                  °        >-       jubiu 
                                                                                                                                                                          _ 
                                                                                                                                                                                                                   ^ 
                                                                                                                                 ’         J      ’                           ’            a   uma   arvore    e  escondeu-se. 
                                     ’ 
                          Yòvaha y anamwane ehàsivela atithi aya                                                              pitha.  Vano  namarokolo  ahimulya  mpha-                    Então   0  coetho  comeu    0  feijão 
                              Inowa iye sòtthyawela mutakhwani                                                                kur’ole mekhawe pahi.                                        todo, ele sozinho. 
                    Nàvaraka muteko, ninnakhela musurukhu munjène                                                                 Namarokolo ahira sisale imàra sinjène,                      O   coelho   fez  assim    muitas 
                              wira nàvaheke an’ihu yòlya yòrèra                                                               amwimanaka           mukhwàwe           mphakur’ole.         vezes,  recusandofse     a   dar)  o 
                                                                                                                                                                                           feijão ao seu companheiro. Mas o 
                   Mukumihe makharawo 
                                              , mwapwehe vamalukuni vale                                                      Masi munyapa khupuwela wira yòle àwa-                        gato bravo pensou que aquele que 
                                                                                                                              ra esapala ti namarokolo.                                    vestia a pele era o coelho. 
                                                                                                                                  -  Kinrowa       wàsya     esapal'awe,  kittlki- 
                                                                                                                              tthele lòkho, kòne enrowa wiraneya.                           ver 0 que vai acontecer. 
                                                                                                                                  Vano     munyapa        àhira    sisale   úpuwen-           E o gato bravo fez mesmo como 
                                                                                                                              lyawe,  ni-tho       namarokolo        khwira      sisale     tinha pensado e também o coelho 
                                                                                                                                      7                                                                                   o  seu 
                                                                                                                                             .                                      u       fez  como  costumava,   mas 
                EKWAHA          YANAMILOKO  MITHANU                     NI  PÍLI                                              iràwe, masi erutthu awe yàhisareya lòkho,                    corpo  ficou   cheio  de  piri-piri e 
                                                                                                                              khupajerya  wúnla  arowaka  owàni.  Vano                      começou    a   chorar   indo   para 
                                                                                                                                                                                                                           , 
                                                                                                                                                                                            casa•  E  então  o  gato  bravo  ao 
                                                                                                                              munyapa, n’omona namarokolo, àhira: 
                                                                                                                                                                                            ve 
                                                                                                                                  - Vale, ti  nyuwo  mwàkimana mphaku-                        [                  que  me  recu- 
                                                                                                                              r’ole mahiku ale avirale? Nanso, ni nyuwo                     savas o feijão naqueles dias pas- 
      NAMAROKOLO               NI   MUNYAPA                   O COELHO E O GATO BRAVO                                         lyakani olavilavi anyu.          .                            sados?  Então,  come  agora  a  tua 
    Nihiku      nimosa                                                                                                            Nto,  opajerya  nihiku          nenle,  opatthani         esperteza. 
                          ,  namarokolo        àhimwi-          Certo   dia, o  coelho  disse  ao                                                                                                      *                    ^ 
                                                                                                                              wahimala mpakha oleio va.                                              a  amizade  até  ao  dia  de 
                                                                                                                                                                                                         ^ 
rela munyapa iraka:                                           gato bravo:                                                                                                                   acabou 
      Nrowe nalime                 ’ahu                         - Vamos  capinar  a  nossa  ma-                                                                (CARLOS CONSTANTINO)         hoje. 
    -                      ematt         , mana etala 
                                                                     a 
                                                                      , 
                                                              chamb     porque  a fome  vai  che- 
enrowa      okhumelela        mwàhiyu,       khinrowa         gar  no  próximo  ano  e  não  será                                                                                            Se armas ratoeira de espinhos, 
oyeva.                                                        pouca.                                                               Wareya miwa, akina anthipa malitti                          outros cavam-te uma fossa 
    Munyapa àhikupali. Òwànli aya yàhili-                       O   gato  bravo  concordou.    Os 
        ematt                                                 dois   capinaram    a   machamba 
                      , 
     a              a               o 
                ’ 
mas              ay     khwàlam        ittyawu sòthè-         deles e semearam lá todo o feijão. 
ne.  Vano, sàkhomanlyaya, yàhivenya khu-                      E  quando amadureceu,     sairam  e 
rowasa      opajerya,      wira    yònexexe      sàkho-       foram tirar as primícias,  para ver 
                                                              íe es, va  em 
                                                                   a    b    madura 
manle sàna. 

                                                140                                                                                                                           141 

----------------------- Page 71-----------------------

G R A M Á T I C A   -  Observações sobre a voz passiva                                                                             EKWAHA  YANAMILOKO                   MITHANU         NI   TTHÀRU 

I.  - Na língua macua há preferência para a forma passiva quando o sujeito não é                                       - Mòxeleliwa?                                                  - Bom dia. Está bom? 
                                                                                                                                                                                      - Estou bem. 
          expresso ou é indeterminado 
                                                                                                                       - Kòxeleliwa.                                                  -  Anda   desaparecido   nestes 
          Munniphaveliwa.                Algué m te procura       (és procurado)                                       - Orila mahiku ala: munkhala sai?                              dias: como está?      você 
                                                                                                                                                                                      - Estou bom.  Não sei 
          Màsi àroweliwa.               Foram buscar água        ("a água foi ser buscada")                            - Kihàvo. Kàhiki nyuwo.                                        - Eu também estou bom. 
          Kòvahiwa mwalakhu.            Deram-me uma galinha  ("fui dado uma galinha' )                                - Ni miyo kòkhala.                                             - De onde vem? 
                                                                                                                       - Munkhuma wòwi?                                               - Venho da machamba. 
                                                                                                                                                                                      - Tudo bem nessa machamba? 
II.     VERBOS  APLICATIVOS  NA  PASSIVA: é o                                nte                                       - Kinkhuma omatta. 
                                                                                , 
     -                                                caso mais interessa         porque  tais                                                                                        - Oh não! Cortei-me ao derru- 
                                                                                                                       - Omatta iwo sana sàna? 
verbos só podem ser traduzidos por paráfrases que não dão o sentido literal.                                                                                                          bar árvores. 
                                                                                                                       - Hii! Nnàri! Kirimwiphwata kikitthaka miri.                   - Então isso é maul 
          Mòxeleliwa?         Acordaste bem?      (foste amanhecido bem?)                                              - Vàvo vònanara.                                               - Você aonde vai? 
                                                                                                                                                                                                            banho  e 
                                                                                                                                                                                                    , 
          Kinòwerèliwa.       Tenho familiar doente.                                                                     Atthu anrowa wòwi?                                           -  Vou ao rio  tomar 
                                                                                                                       -                                                              ver a minha nassa. 
          Kòkhweliwa.         Estou de luto. 
                                                                                                                       - Kinrowa omuro, orapa ni wòta elem’aka.                                  •       • 
                                                                                                                                                                                                 k   *   k 
          Atthu yàhittheleliwa otheka mukahini.                                                                                                  *   A  k                             -  Vamos ao rio  pilar. Despa- 
                                                                                                                                                                                                          a         e 
                                                                                                                                                                                                         , 
          Deitaram-lhes bebida na cabaça.                                                                                 Nrowe  nathite omuro.  Mwàkuveke,  mukuxe                   cha-te, leva o pilao  mapira 
                                                                                                                                                                                                              as  na 
                                                                                                                       - 
                                                                                                                                                                                      a  peneira.  Nao  esqueç      - 
          Ikoma iye khasirère okhumeliwa.                                                                              eryawe, mèle n’ithokwa. Muhiliyale etthu.                      da. 
          Essas danças são muito frequentadas.                                                                         - Màma, khaninrowa wuva namalá othita?                         - Mamã,  não vamos pescar (se- 
                                                                                                                                  nlelo nkisuwenle: nahileliweru.  Muku-              cando a água) depois de pilar? 
                                                                                                                        - Kàhi,                                                                        não sei: só se 
                                                                                                                                                                                      - Não sei, ainda 
          Mi kàmwapèliwaka: kapèliwá vale, atthu khíyalya { ekwaha 46 ).                                                xe ehipa n’ikahi.                                             não atrasarmos. Leva a enxa- 
          Eu era usada para cozinhar: depois de ser usada,   a gente comia.                                             - Kòkuxa sòthène.                                             da e a cabaça. 
                                                                                                                                                                                      - Levo tudo. 
                  akaru ow           ò                                                                                  - Khi mwithi ori vai? 
          Kiphiy              àni, k  ruheliwa màsi ònyawa.                                                                                                                           - E o pau do pilão onde está? 
          Logo que cheguei em casa,   trouxeram-me água para lavar as mãos.                                             - Kòliyala.                                                   - Esqueci. 
                                                                                                                        - Mutthikele: mwàkuveke.                                      - Volta atrás:  despacha-te. 
          Khutteivale oroweliwaya màkha? { ekwaha 39 ) 
                                                                                                                                                                                               A preguiça 
          Onde foram buscar o sal não é longe,  pois não?                                                               Onyonyiwa khumphwanyiha etthu                                     não aproveita nada 

III.  -  OUTROS VERBOS 

          oyariwa                                 ser gerado, nascer 
          etthu enlyiwa                           coisa comestível  { não: etthu enlyeya) 

          malaya anyu mòphwaneliwa                a tua camisa fica-te bem 
          kòsiveliwa ni nyuwo                     estou contente contigo 
          etthu ila yòkisivela                    esta coisa agrada-me 

          kòrimeliwa ni mwàlo aka                 perdi a minha faca 
          mwàlo aka wòkirimela                    a minha faca perdeu-se-me 
          onvaha yòwara òthàleliwa                dar de vestir aos esfarrapados 

                                             142                                                                                                                      143 

----------------------- Page 72-----------------------

                                                                                                                 G RA M Á TIC A      -  Sufixo ou Adjectivo       ÈNE 
                                                                                                                 1. -  SUFIXO REFORÇATÍ VO:  confirma ou acentua o significado do termo 
            Ikaruma  3a                                                                                                        • *% 
                                                                                                                           vanjene          (vanji ene)            mesmo muito 
                                                                                                                           orattène         (oratta ene)           com muito jeito 
                                                                                                                           mahalène         (mahala ene)           mesmo de graça,  sem nenhum motivo 
                                                                                                                           múlupalène       (mulupale ene)         mesmo grande 
                                                                                                                           mukhànène        (mukhàni ene)          mesmo pequenino 
                                                                                                                           vàsisu ène                              de manhã muito cedo 
                                                                                                                           òthène 
                                                                                                                                                                   todo, inteiro 

                                                                                                                 2. - ORAÇÃO MODAL: indica uma acção completa. 
           ntthatto 
     ntthaviwe ni mikhutta                                                                                                 Pedru àhàphwanya atthu anjène ethukumannène ( Mit 10.27 ). 

                                                                                                                           Pedro encontrou muita gente já reunida. 
                                                            etthere 
                                                       ettotthiwe ni mikhoi                                                Epula yàkiphwannye kiphiyalène w’atata (ekwaha 33 ). 
                                                                                                                           A chuva apanhou-me quando já tinha chegado em casa do tio. 
                           =?                                                                                              Amàma àhokolowela owàni etteliwène murima. 
                        * - .                                                                                              A mãe voltou para casa contente. 
                        . 
                        w 

                                                                                                                 3. - SENTIDO DE RELAÇÃO 

  e                                                                                                                       Muthiyana onnivè 
   :                                                  J                                                                                         rela epyó, mivelo sène arihele vaikho. 
                                                       m                                                                  A mulher joeira a semente, a respectiva palha lança-a ao fogo.. 
                                                                                                                 4. - ADJECTIVO INDEFINIDO 
           namathita                                       nammftse 
        opakiwe ni mikhoi                                   otthaviwe                                                     wètta wène?                             é só passear? 
                                                                                                                          murettelène?                            vai mesmo bem? 
                                                                              §                                           mwan’owo orupa wène?                             essa criança costuma dormir? 
                                                                              71                                          yòlya ène nkinona osiva                qualquer comida,  não lhe acho o gosto 
                                                                              o 
                                                                              ca                                          mutthu ène                             qualquer pessoa 
                                                                              LU 
                                                                              CD                                          iyakha iyakha sène                     anos e anos sem conta 
                                                                                                                          mutthu ène yòla                        esta mesma pessoa 
                                                                                                                          atthu ène yàla                         estas mesmas pessoas 
                                                                                                                          nihiku nène nenla                      este mesmo dia 
                                                                                                                          mahiku ène yàla                        estes mesmos dias 
                                                                                                                          yòlya ène yèla                         esta mesma comida 
                                                                                                                          sòlya sène seiya                       estas mesmas comidas 
                                                                                                                          muró ène yòla                          este mesmo rio 
         ekhrttantta                                       efchama                                                        miró sène seiya                        estes mesmos rios 
epakiwe ni miri ni ekhampata 
                                                                                                                Nota    Com       vê  a 
                                                                                                                                    , 
                                                                                                                      -      o se       concordância de ène é igual à dos adjectivos possessivos. 

                                         144                                                                                                                 145 

----------------------- Page 73-----------------------

              EKWAHA  YANAMILOKO                    MITHANU         NI   XEXE                                           G R A M Á T I C A   -  Imperativo e Exortativo 

                                                                                                                                                                             a 
                                                                                                                       I.  -  As formas do imperativo limitam-se  à 2           pessoa do singular  e do plural na 
                                                                                                                          irmativa 
                                                                                                                        af         ,  sendo  substituídas  nas  outras  pessoas  e  na  negativa  pelas  formas  do 
                                                                                                                       conjuntivo. 
           OHIWIRELÉ AKHWÀWO                                  NÃO FAÇAS AOS OUTROS                                     leva tu     levai vós          leva tu         levai vós           não leves     não leveis 
                                                                O QUE NÃO QUERES 
        EHINTTHUNÀWO WIRELIWA                                   QUE TE FAÇAM A TI                                      kuxa        kuxani            okuxe            mukuxe             ohikuxé        muhikuxé 
                                                                                                                       kuxaka      kuxakani          okuxeke          mukuxeke            ohikuxeké muhikuxeké 
    Etthepo      yàhikhalana       mwàna       mwàmu-           O   elefante tinha  uma   filha 
                                                                                                                       kuxe        kuxeni             nkakuxa         nkakuxani 
thiyana ahàtheliwa. Vano mulopwana minosa, 
àronwe wurya, àhirummwa omatta womolela                       para  a  machamba    expulsar   o                        (kuxeke     kuxekeni)          nkakuxaka       nkakuxakani 
epheyo yàntakasa mele. Khòjèla.                               vento  que partia  as  plantas  de 
     Siso  yàhirowa  alopwana  anjène  wurya                  mapira. Mas não foi capaz. ram                           Rowá wakohe enup’ele ( ekwaha 48 )                            Vai perguntar naquela casa... 
khihiyàwerya womolela epheyo.                                   Assim,  muitos  homens  fo não                         Kitthukuleni!                                                Solte-me! Soltai-me! 
                                                                                 , 
                                                              pedir   casamento     mas 
    Nihiku      niinosa,    àhivenya      namarokolo,         conseguiam expulsar o vento.                             Kivaheni!                                                     Dê-me! 
orowa wurya nave ntthoko nenle. Vano àhi-                       Certo   dia, o  coelho   partiu                        II.    As formas do conjuntivo presente que substituem o imperativo 
                                                              para   também    ir pedir  casa-                              -                                                                         e podem tomar 
lèliwa  sisale  yàlèliwàya  ale  òpajerya.           Owo      mento naquele  lar. E disseram-                          o sentido exortativo ou optativo encontram-se na lição 16, pág. 50. 
khwira:                                                       lhe o  mesmo   que   tinham  dito                                Na lição 28, pág.  74-75,  poderá encontrar  também as  formas  pronominais 
    - Kihiwa. Kinòrowa.                                       aos outros primeiros. Ele disse:                         dos verbos no conjuntivo com os pronomes internos. 
                                                                - Já ouvi. Vou já. 
    Ahinatthi      orowa,      àhiva    ekhwali      awe,       Antes   de  ir, matou   a  sua 
khwànnya atàfawe, àhimeryaka wira:                            perdiz e entregou ao seu sogro, 
    -  Ekhwal’ila  ekhuriwe:          muhusi     ene  wi-     dizendo-lhe: 
                                                                - Esta perdiz é para comer: o 
xàthiwe.                                                     . (respectivo) molho guardem-no. 
    Vano     ckhwal’ile      vàkhuriwàya,        vàhiroi-        Ora,  depois  de  comerem    a 
                                                                                  ao coelho: 
                                                                     , 
wa olèliwa namarokolo wira:                                   perdiz  foram dizer 
                                                                -  O  molho  que  dizias,  guar- 
                                                    thi. 
    - Muhusi ule mwàhimyànyu, nihixà                          dámo-lo. 
    Namarokolo khwira:                                           O coelho disse:                                                    EKWAHA         YANAMILOKO  MITHANU                    NI   THANU 
                                                                 -  Dêem ao sogro:  é  para ele 
    -  Evahiwe      atàta,    yàneleke     mmurikoni, 
                                                              assar  no   espeto,  para  secar, 
                     kàrowaka  omatta  womolela 
wúme,  kikuxe                                                 para   eu  levar  quando   for  à 
epheyo.                                                       machamba expulsar o vento.                                                      OTHELA                                         O CASAMENTO 
    Atàfawe khwira:                                              O sogro disse: 
                                                                 - Nunca   vi  o molho   a  ser 
    - Nkinòne muhusi wàneliwaka: kihòjèla.                    assado: não sou capaz.                                       Khalai  atthu  yàhilimalela  othelana  ena-                 Antigamente,  as pessoas cos- 
    Nave namarokolo khwira:                                      E também o coelho disse:                              mun’ela:                                                      tumavam casar-se desta maneira: 
                                                                             é            vi  o 
                                                                 - Eu   tamb  m,  nunca 
    - Ni miyo nkinòne epheyo yòmoleliwaka.                    vento a ser expulso.                                         Mulopwana         ànimòna       mwali     akhalaka          Um homem via uma rapariga 
     Atàfawe khuhimya wira:                                      O sogro disse:                                        nlelo vatthokoni v’axitithi awe. Vano àsive-                  que  ainda  vivia  na  família  dos 
                                                                                                                                                                                     seus  pais. Então,  se  gostasse 
     - Nanso vo, etheleke!                                       - Se é assim, que casem!                                       ’ 
                                                                                                                       liwá    n  uwo,    mulopwana         ànalèla     axitithi     dela,  dizia aos  pais dele. Estes, 
                                                                                                                                                                                     conhecendo   os  bons  costumes 
                                                                                                                       awe.  Ala, esuwelaka  mukhalelo  wòrèra  wa 
                                                                                                                                                                                     daquela  família, permitiam   ao 
                                                                                                                       nloko nle, yànimutthuniherya mwan’aya oro-                    seu  filho ir  pedir  casamento 
                                                                                                                       wa omíirya muthiyan’ole.                                     àquela menina. 

                                               146                                                                                                                   147 

----------------------- Page 74-----------------------

                                                                                               ao 
    Siso,  mulopwana  ànivenya  arowaka  va-                      Então o rapaz  saía,  indo ga.                            G R A M Á T I C A 
                                                                lar  dos pais  daquela  rapari 
tthokoni      v’axitithi    awe    mwali      ule.   Vano,      Ora,  encontrando    os  pais  da- 
                                                                                                ia                          Io  -  Orações Adversativas 
àphwanyaka          axitithi     awe      muthiyan’ole,         quela  menina,  dizia-lhes que 
                                                                                               ha 
                                                                                          , 
ànalèla  wira  àrowela  wurya.  Vano, yàkha-                    pedir  casamento.   Então   se   -                              As orações adversativas ligam dois enunciados de sentido oposto. 
                                                                via acolá duas ou três meninas, 
la-vo  aximwali  ànli  walá  araru,  atithi  aya                o pai perguntava ao rapaz qual                                                                      o 
                                                                                                                                                                      , 
                                                                                                                                      Kàtthuna othuma ekuw              masi nkirina musurukhu. 
yànimukoha mulopwan’ole tuvi muthiyana                          era   a  filha  que   ele  queria.                                                                     ão 
                                                                           homem  dizia  o  nome                                      Queria comprar o pano,  mas n       tenho dinheiro. 
àmphavelàwe.          Siso,   mulopwana         ànimuro-        Assim,  o 
                                                                da menina que ele queria. 
mola mwali àmphavelàwe.                                            Então  chamavam     aquela  ra-                                    Mwàhiyeke akina yire sintthunàya, nto nyuwo mwireke sòrèra. 
                                                         na 
    Vano-nto,  ànitthaniwa            mwali      ule,  à    -   pariga,   diziam-lhe    que   esse                                    Deixa que os outros façam o que querem:  mas tu comporta-te bem. 
 lèliwa    wira     mulopwan’ole           animphavela.         homem a queria. E os pais per- 
Siso  axitithi     awe     yànimukoha        akhalá    wira     guntavam-lhe     se  queria  casar                                    Awo khanrowa wèmya: ohiya vo kihàna owèrerya. 
                                                                com ele.                                                              Eles não vão permitir:  apesar disso devo tentar (prová-los). 
                                                e. 
 ànitthuna otheliwa ni mulopwan’ol                                 Se  a  rapariga dizia  que  sim, 
                                                    axitithi 
     Vano, mwali  ule  àmwèmereryá,                              os  pais  dela,  conhecendo    os                                    Nkinkhanyereriwa oliva, nnya kinòliva. 
 awe, esuwelaka mukhalelo wa nloko na mu-                        bons  costumes   da  família  da-                                    Não tenho obrigação disso,  mas vou pagar. 
 lopwan’ole,       yànimulèla       wira    atthikeke      si    quele  homem,    diziam-lhe . que 
                                                                 voltasse daí a uns dois dias 
                                                                                                                             o 
 murotto aya.                                                      Entretanto,   iam    dizer  aos                          2   -  Orações Disjuntivas 
     Yahalaka,  yànirowa  wàlèla              amusi  wira        parentes que  tinha chegado um 
 àphiya  mulopwana  àrwenle  wurya  mwàna                        homem     que   viera  pedir   em                          As orações disjuntivas estabelecem alternativa ou exclusão entre dois enunciados. 
 lexe... Siso amusi ale yamwanana omweme-                        familiares  combinavam  aceitar                                      Mèlo nnòrowa oxaya walá omiserya. 
                                                                             em.                                                                     os caç   ou pescar. 
                        ’ 
 rerya mulopwan ole.                                             aquele hom                                                           Amanhã irem          ar 
                                                                                       homem vol 
     Mmurottoni          mwaya,       mulopwana          àni-       Daí a dois dias, o            -                                                        ’ 
 tthikda-wo orowa  w.wdda ihàli. Siso anilè-                                                                                          Owo otthuna n  uhitthuna, miyo kinòrowa. 
                                                                                                                                      Quer ele queira quer não,  eu vou. 
 liwa     wira    ohemerenwa.           Vano      amleliwa       era aceite. E diziam-lhe também 
 omuruha mmusi awe, wira akhale  namòna                          que  trouxesse   um  seu   parente                                   Muthume elivuru, khino ekuwo. 
                                      ànilèliwa      nihiku      para   ser  testemunha    daquele 
 Òthelana       iwe.    Numalá,                                                        marcavam-                                      Compra o livro ou o pano. 
                                ,                                casamento. A seguir 
 atthunawe orowa othela.                                 ’ole    lhe 0 dia em que iria casarquele                                     Nkintthuna osoma nari olepa. 
                                                                                             a 
      Niphiyaka        nihiku      nle,    mulopwan                     chegar   esse  dia, 
  ànikuxa etthere awe, yòwikhunela, ekatana                      homem  pegava  na  sua  esteira,                                     Não quero ler nem escrever. 
  ni nivaka nawe, anarowa wòthelani.                                                                                                  Owo kahiyó kharamu nnákhala havara. 
      Aphiyaka        weiwe,     muthiyan ole         arowa      ^ iapara 0 casament0.                                                Esse não é nem leão nem leopardo. 
                                                                                                lher 
                                                                                         , 
  Otheliwa     ànirowa       omwàkhelela         mulopwa-           Quando chegava lá     a mu 
                                                                                                                                                                                                   . 
                                                                                                  ' 
                                                                                                                                                                                  , 
                                                                                                ho                                               th’                 ra      eko   nno ovànela 
                                                                                                                                                        , 
                                                                  <    ia  casar  ia  receber                                         Ole mut        ule  nno ova       mut 
  n’ole ni kaphiyak’awe n’itthu sòthène sàku-                     ?“*                        ° 
  xalyawe.      Siso,    yanipakiwa         yolya.     mulo-      co( sas  qUe trazia.  Então  fazia-                                 Aquele ora trabalha,   ora conversa. 
  pwan’ole ànòlya hothe ni muthiyan’ole.                          se a  comida:   o  homem  comia 
      Ophiyaka  okathi          WO    wiimmàthi,  wàni-           junto com aquela mulher. de     se 
                                                                    Chegando     a   altura 
                           empa     ekina.    Siso,    mulo-       , 
  reheriwa      opuro          r  x   t   .         5             deitarem,   preparavam    o  lugar 
  pwana ànirowa wummathi ni mwar awe.                             noutra casa.  Assim o homem ia 
                                       (DOMINGOS CINTURA)         deitar-se com a sua mulher 

                                                                                                                                                                            149 
                                                  148 

----------------------- Page 75-----------------------

     EKWAHA         YANAMILOKO MITHANU  NI                     THANU  NA  MOSA                                      G R A M Á  T I C A   - Particularidades no uso do possessivo 
                                                                                                                    1. -  POSSESSIVO "RELATIVO": corresponde ao relativo "cujo ” 

                                                                                                                                              mwan  awe 
                                                                                                                              Mulopwana,              ’     onlima omatta, onòphiya mèlo. 
                                                                                                                              O homem,  cujofilho  trabalha no campo, chega amanhã. 
                                     ? 
- Anikhuma vai, vàsisu vava                                          vem    o cedo? 
                                                          - De  onde     , tã 
                                                                                                                              Mulopwana, kisommyaka epaphelo awe                   ,        rwa 
- Kimphavela orowa wuva, walá otthatta.                   - Quero ir pescar  (secando o char-                                                                                oleio  onimò        esuman’eyo. 
                                                            ) ou pescar  com rede.                                                     ,                  , 
- Anrowa otthatta mekhaya?                                co                                                                  O homem  cuja carta li hoje  vem napr óxima semana. 
- Nnàri: va  kàrowa owànnyeya wàlattula.                  -  Vaipescar sozinho? 
                                                                                                                                                                            , 
                                                          -  N ão:  ia a sua  casa  convidá-lo.                               Epuri, kimutumihalyaka mwàxàn ’aya  ennunla vanjène. 
Okhala nòkumana mphironi, nroke.                          Como  nos   encontramos  no  cami 
                                                                                                                                      ,               , 
                                                                                            -                                 A cabra  cuja cria vendi  chora muito. 
-  Vàrèra  vo: yakàreryeke, kinrowa wàhi-                             . 
                                                          nho,  vamos 
                                                                                                                                     makukhu 
                                                                                                                                   ,                           , 
mèrya atthu owàn’iwe.                                     - Está muito bem. Espere por  mim.                                  Miri               aya yumale     sihòkhwa nàn àno. 
- Nnya kirimòjeya mahiku ène ála, omake-                   Vou dizer às pessoas ali em casa.                                  As árvores, cujasfolhas  estavam secas, morreram depressa. 
                                         etthu. Kòli-     -  Mas  eu  estou  aborrecido  todos 
laka otthatta pahi, kihivaraka                            estes dias de  estar sempre  e  só a                      2. -  MUKHWA(AKA):       o igual, o companheiro, o segundo elemento de um par . 
pa ni nyuwo vo. 
                                                          pescar , sem  apanhar  nada.  Mas                                   O substantivo mukhwa tem sempre o possessivo,  e tem declinação. 
                   à       . 
- Pàhi, kinimw       kuva                                 desta vez tenho o teu apoio. 
                                                                                                                            Mutthu mmosa          khanlikana          mukhw  we.         Umapessoa n  o é 
                                                                                                                                                                   ni          à                      ã    igual 
                       k   k   k                          - Pronto ! Vou depressa. 
                                                                                                                            Ntata nimosa       khaninlikana           nnikhwàya.               a outra 
- Mòxeleliwa?                                                                                                               Epuri emosá           khinlikana           n ’ikhwàya. 
- Kòxeleliwa.                                                                                                               Mòno mmosá           khunlikana        ni mukhwàya. 
- ApàpMnyu ari vai?                                       - Bom dia,  como está?                                            Atthu                 khanlikana          n ’akhwàya. 
                                                                           bem. 
                                              ’           - Bom dia, estou 
- Apàpa arowale omatta. Amàma t  ari và-                  - O teu pai  onde está?                                           Mahiku makina         khanlikana       ni makhwàya. 
va. Kiwihane?                                             - O pai foi  para a  machamba. A                                  Ipuri sikina        khasinlikana           n’ikhwàya. 
- Nnàri: mwàhiyeke. ApàpMnyu                 awo  an-     mãe é que  está aqui.  Queres que                                 Miri sikina         khasinlikana           n ’ikhwàya. 
                                               ?          a chame ? 
tthika othana, oxekuwa, walá ohiyu                                                                                                                                               ' 
                                                          - N ão: deixa-a. O teu pai  volta de                      3. -  MEKHAKA     (VEKHAKA : no litoral;   YEKHAKA: raro) , eu sozinho 
- Mahiku  makina antthika othana, mahiku 
                                                                       ou        ? 
makina  antthika  ohiyu,  mana  kharèrena                 dia, à tarde    à noite                                             miyo   mekhaka                                    hiyo     mekhihu 
                                                                                            , 
                                                           -  Alguns dias  volta  ao  meio-dia 
miteko.      Anòvakula,       enathukumanyerya             outros dias  volta  à  noite,  porque                              weyo mekhawo (mekhá)                              nyuwo mekhinyu 
makuttha.                                                  tem  muito  trabalho. Está  a  des-                                owo  mekhawe (eyo mekhaya)                        awo      mekhaya 
-  Ematt’aya  eyo  eri  vai? Mòkhala  okihò-               bravar o mato ejunta  os montões. 
                                                                                                                                                                          ,         . 
                                                           - Essa  machamba onde  é? Podes                          4.  -  ÒWÀNLI - ÒMÀNLÍ  - SÒPILI - SÒMILI : ambos  os dois 
la? Otteiva weiwo? 
                                                           acompanhar-me ? E longe até lá?                              Quando é acompanhado por  um nome ou pronome pessoal, este numeral vai na 
                                                  , 
- Nnàri: khutteivale. Ti weiwe. Nrowe              kà-      Não,  n  o é  longe.   além. Va 
                                                           -       ã            E           -                      forma  de adjectivopossessivo . Não é sempre necessário expressar opossessivo . 
hòleke.                               (DANIEL SITORA)      mos,  eu vou acompanhar-te 
                                                                                                                                   os dois             os três              os quatro             todos 
                                                                                                                    hiyo       òwànli ahu          òraru ahu             òxexe ahu            òth ène ahu 
                                                                                                                    nyuwo      òwànli anyu         òraru anyu            òxexe anyu           òth ène anyu 
                                                                                                                    atthu      òwànli aya          òraru aya             Òxexe aya            òthène aya 
                                                                                                                    matata     òmànli aya          òmararu aya           òmaxexe aya          òthène aya 
                                                                                                                    ipuri       sòpili saya        sòtthàru  saya        sòxexe saya          sòthène saya 
                                                                                                                    miri        sòmili saya        sòmiraru saya         sòmixexe saya        sòthène saya 

                                              150                                                                                                                151 

                                                                                                                                                                                                                           i 

----------------------- Page 76-----------------------

                                                                    NI    THANU  NA           PILI                                                                                                             Enquanto     dormia,   veio  uma 
                                                                                                                                                                  , 
       EKWAHA  YANAMILOKO  MITHANU                                                                                                         Arupaka sisale           khuwa ekhuka yulupale 
                                                                                                                                                                                                            jibóia  muito  grande,     deu  volta 
                                                                                                                                             ,                                        , 
                                                                                                                                      sana       khurukurerya            eruw’ele         khwihuwa          àquele  morro,    mudou aí  a pele 
                                                                                                                                                ,                             , 
                                                                                                                                       vàvale      numalá        khurowa         khuhala       vàvale       e depois foi-se embora. Ficou aí 
                                                                                                                                       nuhuwela naya pà hi.                                                 só a sua pele. 
                                                                                                                                                                                                               O  leão,   ao  levantar-se   para 
         NAMWÈTTELA  MURIM’AWE                                               O INDEPENDENTE                                                Kharam’ule,           avenyaka          wira      akhuru-        descer,   encontrou    aquela    pele 
                                                                                                                                                                                       nne 
                                                                                                                                              , 
                                                                                                                                       weke      khuphwanya  nuhuwela                         niruku-       em volta de todo o morro. Ficou 
    Àrokhala kharamu ni mwàr’awe. Khwà-                                 Havia  um  leão  e    a  sua  mu-                              reryale eruw’ele. Khukhala  vàvale  mahiku                           aí  dois  dias,  sem  ser  capaz  de 
yara an aya araru. Yunnuwalyaya an’ay’a-                              lher.    Tiveram      três    filhos.                            mànli, òjelaka okhuruwa, okhala wira à nò-                           descer,    porque    temia    aquela 
                                                                                                                                                                                                             pele: que não o comesse! 
           ’ 
                                                                      Quando       estes    seus     filhos 
le,  apàpa       a   mutthu        n’amàma         a   mutthu                             ai   e  a   mãe                              va enow’ele, ehimmiryé.                                                 Quando      começou     a   sentir 
                                                                      cresceram,     o   p                                                                                                                     me             a chorar. 
                                                                                                                                                                                                                  , 
                                                                                                                                                                                                            fo     começou 
khuhimeryana wira:                                                    disseram entre si:                                                   Ònalyawe onvola etala, khukelela wunla. 
                                                                                                                                                                                                                Então   veio  uma  gazela  que 
    - Haya, niwèhererye an’ihu, niwòne  yà-                             -   Vamos      experimentar     os                                 Vano       f àrwalyawe           nàhe,      khumukoha            lhe perguntou porque chorava. 
                                                                                                   se  nos 
                                                                                     , 
niwelelaka.                                                           nossos  filhos   para  ver                                       etthu yànlelàwe.KharanTule khwira:                                      O leão disse: 
                                                                      obedecem. 
                                                                                                                                                                                                               -  Por   favor,  amiga!    Acuda- 
                                                                                                                                                         , 
                                                                                                                                                                             !                  !      i 
                                                      , 
     Khurowasa, vamosa  n’an’ay’ale                     nipuro                                      s seus                                 -   Xontte       mulopwana            Mukàkihe           K - 
                                                                                  , 
                                      #      m                           E foram  junto com esse                                                                                                            me!    Tenho    medo     de  descer: 
                                                                                                                                                                             eyo                  é 
nàri    muró       mwàmukham. Papa                  a  mutthu         juhoSt   para    um    illgar   on( je                           nimòva okhuruwa: enow’                      ehikimiry !              essa cobra não vá comer-me! 
khutupha mur’ole: tta-vàa! Aphiyaka okho-                             havia  um  riacho.    O  pai  saltou                                 Nàhe khwira:                                                        A gazela disse: 
pela, khwira:                                                         aquele   rio:  ta-vàa!   Ao  chegar                                  -   Ni    mi    kiniwòva        weyo.  Kihiré          siso:        -  Mas  eu  tenho  medo  de     ti. 
                                                                 :    no outro lado,  disse:                                                                                                                Que eu não faça isso: se te  vou 
         Kinèttela        murima        w amwàr’aka             ni                                                                     kòkuruxá, okikhura.                                                                          r 
                                                                                                                                                                                                                    , 
                                                                                                                                                                                                            descer   tu vais come     me. 
                                           ’ 
    -                                                                    - Eu   sigo  o coração  da    mi-                                                                                                                           - 
                                                                                                                                                                                                 , 
w’an’aka.                                                             nha mulher e dos meus filhos.                                        Kharamu  khukelela olaphalaphasa                        ahi-        O   leão   começou     a  jurar   e 
     Màma        a    mutthu        khutupha          mur’ole,           A   mãe    saltou   aquele    rio,                            myaka wira:                                                          perjurar,   dizendo: 
                                                                                                                                                                                                               - Nada! Não te como! 
amuttharaka  mwà nn’awe. Aphiyaka  okho-                              seguindo     o   seu   marido.    Ao                                 - Nnàkhala! Nkinòkhura!                                             A    gazela    aproximou-se       e 
                                                                                                 , 
                                                                      chegar na outra banda  disse: 
pela, khwira:                                                            - Eu  sigo  o coração do  meu                                     Nàhe       khususerya           vale,     khuwehexexa             olhou bem  para  essa cobra que 
                                                                                                                                                                                                             o leão temia, e depois disse: 
     -  Kinèttela       murima        w’amwànn’aka              ni    mando e dos meus filhos.                                         enow’ele         yòvàwe          kharam’ule,           numalá 
                                                                                                                                                                                                               -  Esta  é  uma  pele  de  cobra: 
                                                                                                         : 
w’an’aka.                                                                Um dos filhos, ao saltar, disse                               khwira:                                                               não morde! 
                                                                         -  Eu  sigo  o coração  do  meu                                     Nla nuhuwela na ekhuka: khaninluma!                                    a                 e      tthu 
     Mwàna mukina n’utupha, khwira:                                                                                                        -                                                                   Peg    naquela pele      faz      - 
                                                                      pai e da minha mãe. 
                                                                                                                                                                                                                               , 
                                                                                                                                                                                                             pu-tthupu-tthupu      pwepwe-pwe- 
     - Kinèttela murima w’apàpa ni w’amàma.                              O   segundo    filho, ao   saltar,                                Akuxakaru            nuhuwela           nle,    khwiriha 
                                                                                                                                                                                                                            , 
                                                                                                                                                                                                             pwe-pwepwe      fazendo-a voar ao 
                                                                                                                                                                        , 
     Mwàna  anènli, atuphaka,  khwira  sisale                         disse o mesmo que dissera o seu                                  tthupu-tthupu-tthupu                    pwepwe-pwepwe-                vento. 
                                                                      irmão. 
                                                                                                                                                   ,                          . 
                                                  e     malihe                                                                         pwepwe  ovaviha n  ipheyo                                                        ,          cer   daquele 
                                                 !               -                                                                                                                                             O   leão        des 
sirale  mukhwàwe. Nto                 mwàn’o          ò                                                                                                            ’                                                       ao 
                                                                         Mas   o  último   filho,  ao  sal-                                                                                                  morro, disse: 
                                                                                                                                                              , 
                                                                                                                                              haram  ule         akhuruwakaru              veruwani 
                     , 
                       khwira:                                                                                                             K 
     , 
 rya   atuphaka                                                                                                                                         ’ 
                                                                      tar,  disse:                                                                                                                             -  Tu,   nahe!    Eu,   nem    que 
     - Miyo kinèttela murim’aka!                                         - Eu sigo o meu coração!                                      vale, khwira:                                                         esteja  a  morrer  de  fome,  não  te 
                                                                                                                                                   , 
     Pàpa a mutthu ni màma a mutthu khwi-                                O pai e a mãe disseram:                                           - We       nàhe! Mi  kinavoliwaru              etala   mwa        vou comer.  Anda cá: vou pôr-te 
                                                                         -  Visto   que    segues   o   leu                                                                                                  um   sinal   para   te  reconhecer 
                                                                                                                                                                                            , 
                                                                                                                                                                                Nkank          k 
                                                                                                                                             , 
 ra wira:                                                                                                                              xèni      nkinòkhura          weyo.                á      òhele 
                                                                      coração,    anda sozinho!  Já não                                                                                                     quando te encontrar no futuro. 
     - Hapo  wèttelaka  murima  awo, wètteke                          vais connosco.                                                   nlepa, kòsuweleke kòphwanyaka mèlo.                                     E  entrançou     o  pêlo  na  fon- 
 mekhawo!Ohètteké ni hiyo.                                               A   partir  desse    dia,  aquele                                 Khurita mapururu a vatthomela va nàhe.                            tanela (da cabeça) da gazela. 
     Okhuma  nihiku  nènne, mwà kharam’ule                            leãozinho     começou      a   andar                                 Ti    vale    vàhitokalyahu            wiwa      yiriwaka           Epor isso que nunca ouvimos 
                                                                                                                                                                                                             dizer: 
                                                                      sozinho. 
 khukelela wètta mekhawe.                                                                       leãozinho                              wira:                                                                   -  O  leão  agarrou  uma  gazela 
                                                                                      , 
                                                                          Certo  dia    aquele 
                                                 ule khuwela                                                                                 Kharamu ònvara nàhe iwe.                                            á. 
                          , 
     Nihiku nikina          mwàkharam’                                                                                                     -                                                                 acol 
                                                                      subiu  a  um  morro  de     muchém 
                                                                  , 
                                                         vàvale 
                                   , 
 vèruwani  vàri  malaxi               khurupàthi                      onde havia erva.     Deitou-se  aí  e 
 khíyarupa.                                                           adormeceu (e dormia). 

                                                     152                                                                                                                                   153 

----------------------- Page 77-----------------------

    Ehantis’ila ennixuttiha itthu pili :                   Esta f ábula  ensina-nos  duas                     VA       Vamalukuni vàkilanthyaya, atthu yànivànela. 
    1. Nètteleke mirima s’atthu àlupale.                 coisas:  1.  Imitemos o  compor-                              Sentados sobre as pedras , as pessoas conversavam. 
                                                         tamento dos nossos maiores. 
                                               , 
                      ànirelá etthu yò  èra      nisu-       .          pr ó       fizer 
    2. Mukhwihu                           r                2  Se o nosso   ximo nos 
                                                                                                                                    vò èra? 
                                                                                                                       Vaté-vo ti      r 
weleke omuxukhuru: nihimuliyaleké.                       algum    bem,   saibamos    ser                               A ífora  está limpo? 
                                                         agradecidos. Não o esqueçamos. 
                              (ALBERTO VIEGAS) 
                                                                                                                       Vamasorosoroni vàmorenle epyó *vànlikana n ’ale... 
                                                                                                                        O terreno pedregoso em que caiu a semente indica aqueles. . (       ) 
         W Wètta orukurerya eruwa                        Viajar é dar a volta ao morro                                                                                          .  Mat  13.20 
            ètta mekhawe wisukumanya                      Andar sozinho é apodrecer                                     Mwàkharamu àhiwela vèruwani vàri malaxi . 
             Wàttamana olaliha nxilo                       A vizinhança gasta a mó                                      O leãozinho subiu ao morro onde havia erva. 

                                                                                                                                          V 
                                                                                                                                                                  , 
                                                                                                                        Temporal:            àphiyalyaka owani  kihàphwanya apatthani aka. 
                                                                                                                                           Quando cheguei em casa,  encontrei os meus amigos. 

G R A M Á  T I C A -  Orações Locativas  -  Locativocomo sujeito* 
O        Omatta wàlimàka-wo wàri wòphipa 
          O campo onde eu capinava estava sujo. 

         Onrowànyu okattha ottaiwène?                                                                                          YANAMILOKO MITHANU  NI                   THANU  NA        TTH 
                                                                                                                 EKWAHA                                                                       ÀRU 
         É longe onde vais lavar? 

          *Omatta wòlimmwa vanjène? 
         Na machamba capinou-se muito? 
                                                                                                                           WIWANANA           ORÈRA                         A CONCÓRDIA É BOA 
MU        *Mphironi munvirànyu mòkhala muró orinànyu olapuwa. 
         No caminho por  onde vais há um rio que deves atravessar                                                 Nihiku    nimosa,     inania   sàhithukumana            Um   dia os  animais  reuni- 
                                                                                                              wira  sikawane  elapo.  Mukano  wàri           muró.     ram-se para  dividirem entre si a 
         Mpani murumpyahu-mo nòmumula sàna.                                                                                                                            terra.  O limite  era o rio. Todos 
         Na casa onde dormimos descansámos bem.                                                               Inania    sòthène    sinakhura      akhwàya      khu-    os  animais  carnívoros ficaram 
                                                                                                              khala ekhopePeie iwe ya muro; n’iye sinlya               do  lado  de  lá do  rio, e  os 
          *Mpàni mònanara.                                                                                    malaxi khukhala ekhopePela nno ya muro.                  herbívoros ficaram  nesta mar- 
         Dentro de casa está sujo.                                                                                Okhala    wira    inama    iye  sàkhala     ekho-    gem de cá do rio. 
                                                                                                                                                                          Como  os  animais  que esta- 
          *Mphironi mwàmorenle epyó munlikana n ’atthu ale...                                                 pePeie    iwe   khisàlya    malaxi,    malaxi     awo    vam do lado de  lá não comiam 
         O caminho em que caiu a semente parece -se com aquelas pessoas . . (       )                         yàhinnuwa orattène. EkhopePela nno mala-                 erva, o capim cresceu bem. Mas 
                                                                        .  Mat  13.19 
                                                                                                                                                                       no  lado  de cá  a  erva  acabou, 
         Khwatté àhirowa mwèhilini mwàri  ilyakhu .                   (         )                             xi  khumala-wo,  màna  inama           sàkhala    nno    porque  os  animais  de cá  co- 
                                                                       ekwaha 36                              sàlya    malaxiru.      Khukeielaka        ovolasiwa                            ç 
                                                                                                                                                                       miam  só erva. E  come  aram  a 
         A  raposafoi  à capoeira onde havia galinhas.                                                                                                                 ter fome . Então  o  coelho  con- 
                                                                                                                             , 
                                                                                                              etala.  Vano     namarokolo  khulattula  inama 
                                                                                                                                                                       vidou todos  os  herbívoros para 
         Inuku iya kàle vai?  - *Mòkhala mpahalyaka oleio.                                                    iye sòthène sàlya malaxi, wira alavulane.                conversarjuntos . 
         Onde vou semear estas sementes ?     á um       onde 
                                           - H     lugar      queimei hoje.                                       Vàthukumanalyaya  sòthène,  namaroko-                   Quando    todos    estiveram 
         *Axinama akina mmurimani muhàrukunuwa.                                                               lo khwira:                                               reunidos, o coelho disse: 

         Outros animais estão zangados. 

                                           154                                                                                                           155 

----------------------- Page 78-----------------------

    - Akhwàka, va nnòkhwasa etala. Munni-                     - Amigos ! Aqui vamos morrer                             Numala        khwinyarula,         khwinyarula,          Depois   eriçou  as  penas   e 
tthuna nithamé nno, nakhaleke ekhopePele                    de fome . Querem que mudemos                          khwipa wira:                                                cantou assim: 
                                                            daqui  para   ir ficar  naquela                                                                                     - O coração virou-se-me ! 
                                                                                                                        Murima wòkirukunuwa! 
iwe, nilyeke malaxi?                                        banda de acolá, para  comermos                            - 
                                                                                                                                                                                E  os patos            ç 
                                                                                                                                                                                            todos come  aram 
    Inania sòthène khwàkhula wira :                         capim?                                                      Murima wòkirukunuwa!                                  a dizer: 
    - Ninnitthuna: khivarère orèra. Àa! Nire                  - Todos  os  animais  respon-                           Ni marattha òthène khukelelasa wira:                      - A   minha  faca ! A   minha 
                                                            deram: 
                                                                                                                              lo        Mw  lo aka                           faca ! 
                                                                                                                        Mwà       aka!       à        ! 
siso...  Vale,    ninrowa      wira    sai?   Naphiya         - Queremos:    é muito   bom.                           - 
okhopela iwe, khaninrowa okhuriwa?                          Sim,  vamos fazer assim... Mas,                             Mwàlo aka! Mwàlo aka!                                   Os  patinhos  continuavam   a 
                                                                                                                                                                                                , 
                                                            como fazer ? Se  chegarmos  na                                                                                    seguir os seus pais dizendo: 
    Namarokolo khwira:                                      outra  margem,  não  vamos  ser                           Axàna      aya   marattha       khuvira     yàttha-       - Sinto no estômago: 
                                                                                                                                            ’ 
    - Mukiweheke mi pàhi.                                   comidos?                                              raka     amànPaya       n apap’aya,       ehimyasaka           Que bom! Que bom! 
                                                              O coelho disse:                                     wira: 
                    k  k  A 
                                                              - Olhem para  mim só.                                   - Kinòna mmirimani lyo-lyo! 
    Akhumaka        vale,   namarokolo       khurowa 
                                                                                                                        Lyo lyo! Lyo lyo! Lyo lyo! 
wihana      mipisa     ni  khwatté      ni   marattha                                                                        -          -           -                           Os   animais    que   estavam 
                                                              Saindo  dai, o  coelho foi cha-                                                                                 escondidos na outra margem do 
n                              . 
  ’axàn’aya  ni  ekhuntta        Khwàthata  òthène          mar o peru -bravo, a raposa,  os                                               *  *  *                            rio disseram: 
aya mmuró. Ottuli waya khíyarwasa inama                    patos  com seus filhos  e  a rola.                         Inama     iye  sipithale  ekhopePele        iwe   ya      - Ai, amigos! Os que  estão a 
sikina sòthène sàlya malaxi.                                Mandou-os   alinhar   todos  ao                       muró khwira:                                                chegar são muito fortes . Alguns 
    Inama         sakhura             x       x             longo  do  rio. Atr ás deles vi-                                                                                 j á descobriram   onde   estamos 
              lye             akhwaya, vonalyaya            nham  todos  os outros  animais                           -  Khuu! Alopwana!  Awo  aniwasa  kha- 
                                                                                                                                                                              escondidos,    outros   querem 
sirwaka     inama     sàlya   malaxi,    khwipithasa        herbívoros.                                           rère wilipiha.  Akina  anninòna  wipithalyahu:              agarrar-nos, para  nos  engolir. 
                                                              Os                í 
sòthène  mmalaxini,  khurupàthi  lapáà.  Na-                verem animais   carn voros,  ao                       akina     amphavela       onittotta    vo,   enimirye.      Outro  diz  para  nos  baterem. 
                                                                   chegar  os  animais  que                                                                                   Outro  é  aquele que  diz que  o 
marokolo khwahimerya akhwàwe wira:                          comem   capim,   esconderam-se                        Mukina onira wira nirihiwe lwé. Mukina ti                   coração se lhe virou. Não estão 
                                                            todos 
    -  Haya,     òthène    nètteke     vamosá,     nro-           no capim,  e placaram  no                       yòwo  onira wira  murima wòmurukunuwa.                      eles zangados?  Ouvi    também 
waka weiwe.                                                 chão.  O  coelho  disse aos  seus                     Khari òviruwa yàwo? Nkawiweni-tho akina                     aqueles outros que se gabam, da 
                                                           companheiros:                                                                                                      sua faca . E  os  outros que ja  se 
    Òthène     aya    khukelela     wètta,    erowaka                  ,                                          awo: anttottopela  mwàlo  aya.  Akina              awo: 
                                                              -  Vamos   avancemos    todos                                                                                   sentem  com   a  barriga  cheia. 
iwe   wàri    inama    sòwòpiha.  Mpisa         mmosá      juntos para acolá.                                     mmirimani muhàkhutupuwa. Kàhi  ikhwilu                      Aquilo não é vontade de comer? 
                                                              Todos   começaram    a  avan- 
                                                                                                                                                                              Se nãofugirmos , como aguenta- 
khukelela wipa, ohimyaka wira:                             çar, indo para  onde estavam os                        iyo?  Va     nàhitthyaweke,  ninlipana-ní?  Ari 
                                                                                                                     .    . ,                                                 remos?   La  por  mim.  vou me 
                                                                                                                                                                                                          - 
                 , 
    - Yòkhala  yòkhala: yiralé lapáà.                      animais    ferozes .  Um    peru                       miyo korowa vo.                                             embora. 
                                                                 ç 
                                                           come  ou 
                                                                     a cantar,  dizendo: 
    - Yòkhala, yòkhala: yiralé lapáà.                          Est  l  j                                              Opajerya      otthyawa      ti  kharamu,       khu-       O primeiro  a fugir foi o leão, 
    Mpisa mukina khíyakhula wira :                            - Est á  á: á placou !                              ruma: - Wàa!                                                gritando: 
                                                                    l 
                                                                  á  á:j á placou ! 
    - Tivi? Tivi? Kittotte vo?                                                                                                                                                  -  Wàa! 
                                                              Outro peru  respondeu:                                  Vattuli vawe, khutthyawaka inama  siki- 
    - Tivi? Tivi? Kittotte vo?                                - Quem?  Quem?  Quero  apa-                         naku. Òthène khulapuwela ekhopela ele iwe                     Atr ás  dele fugiram os  outros 
    Khwatte khwira:                                        nhá-lo.  Quem?    Quem?   Quero                        sàkhalaya  inama  sàlya  malaxi. N’iye  sàlya               animais.  Todos eles atravessaram 
                                                           apanhá-lo.                                                                                                         o rio para  a  margem  onde  es- 
    - Omwire lwé! Omwire lwé!                                 A raposa disse:                                     malaxi      khuthàmela        iwe    wàkhalàya       iye    tavam os animais herbívoros. E 
     Omwire lwé! Omwire lwé!                                  - Engole -o! Engole-o!                              sàkhura      akhwàya.      Khíyalyasa      malaxi    ale         animais   herbívoros   mu- 
    Vano     ekhuntta                                         - Engole-o! Engole -o!                                                                                          daram  para   onde  estavam   os 
                          ti  yàvavàya,      khuvava,                                                             yahàrère ophipa vale.                                       carn voros.    comeram     von 
                                                              E  a rola é que  voava,  voa  e                                                                                     í       E            à     - 
khuvava, khwira si vale ntthupi pwé-pwé.                   voa, e levanta muita poeira .                                                                                      tade a erva que abundava aí. 
                                                                                                                      Ehantisi ila ennixuttiha wira: 
                                                                                                                      Wiwanana orèra.                                           Esta f ábula ensina-nos que: 
                                                                                                                      Wiwanana ophwanyiha ikuru.                                A concórdia é boa. 
                                                                                                                                                        (ALBERTO VIEGAS)        A concórdia dáfor ça. 

                                            156                                                                                                                157 

----------------------- Page 79-----------------------

G R A M Á  T I C A  - Partícula  m u (m w - m - n)                                                                EKWAHA        YANAMILOKO MITHANU  NI                  THANU  NA        XEXE 

Pode ser prefixo ou infixo ou autónomo. 
1.prefixo:     a) prefixo nominal singular da classe MU - A 
                   mutthu (atthu)  -  mwàna      -  mpatthani   - nwanani                                                KHOLÉ  NI  KHAPÁ                             O MACACO E O CÁGADO 
               b) prefixo nominal singular da classe MU - MI                                                     Kholé  ni  khapa  yavaranale  opatthani.             o macaco e o cágado travaram 
                   murima (mirima) - mwàko - mòno - nvelo (mivelo)                                           Nihiku     nimosá    kholé    àhimulèla     khapá      amizade. Um dia  o macaco disse 
               c) prefixo da classe locativa com significado de dentro                                       orowa  olya  owannyawe.  Khapá  àhirowa.                      0 °cágado   fTQuando 
                   mutakhwani - mwèrutthuni - mpàni                                                          Vaphiyalyaya okathi w’olya, kholé àhihela              chegou  o  tempo   de  comer,  o 
                                                                                                                                                                    ^ 
                                                                                                             yòlya  vasulu  v’ethatapo,  wira       mpatthani       macaco  p ôs a  comida  sobre  o 
               d) prefixo verbal da 2a  pessoa do plural                                                     awe   ahàwele     yoly ’ele.  Kholé    àhipajerya      secador,  para    que    o   seu 
                   nyuwo munrowa - mwètteke - mphavele - nvenyé                                              olya, ahimyaka wira:                                   companheiro   sofresse pela sua 
                                                                                                                                                                    comida.  O  macaco   começou   a 
                                                                                                                                                                    comer, dizendo: 
2. infixo:     a) pronome do complemento directo dos nomes da classe MU - A                                      - Haya, nilyeke, mpatthani!                           Vamos 
                                                                                                                                                                      -       comer, amigo! 
                  omusuwela mutthu n ’omwiwa n ’omona n onvaha etthu                                             Khapá  àhipajerya  orukurerya                        O cágado      ç 
                                                                ’                                                                                       ethata-                 come  ou a dar voltas 
                                                                                                             po,  masi   khàpixerya.     Kholé  vàmanlyawe            secador  sem conseguir chegar 
               b) partícula verbal do fiituro do indicativo nos verbos de radical vogal                                                                             (a        ) . 
                                                                                                                                                                       comida    Quando   o  macaco 
                                                                                                             olya, khapá khumuhimerya wira: 
                   kinimwètta - kinimúnnuwa                                                                                                                        acabou de comer, o cágado disse- 
                                                                                                                                                                    lhe: 
                                                                                                                -   Korowa,     mpatthani.      Mèlo    murwé 
               c) partícula verbal do condicional                                                            owannyaka olya.                                          - Eu  vou, amigo. Amanhã vem 
                                                                                                                                                                   a minha casa comer. 
                   miyo kàmukuxa - kàmwàkhela - kàmphavela - kànvaha                                                                                                  Ao 
                                                                                                                Oxàkaru,      kholé    àhirowa     owannyawe             amanhecer,  o  macaco foi a 
  .           :     ) adv  rbio ou              classe locativa mu                                           khapá. Vàphiyalyaya  okathi  w’olya,  kha-            casa  do cágado.  Quando chegou 
3  autónomo        a     é         atributo da 
                                                                                                                                                                    o tempo   de  comer,  o  cágado 
                      mpàni mu - muhaleke múmu                                                               pá àhimwarexa màsi yàri miyàpu sòthène,               deitou  fora  toda  a  água  que 
                                                                                                             khumulèla kholé wira:                                 estava  nas panelas   e disse ao 
                                                                                                                                                                   macaco: 
VARIANTES DA             CULA MU 
                                                                                                                               , 
                  PARTí                                                                                         - Mpatthani      mi  va  nkirina  màsi: mu-           - Amigo,  não tenho água  aqui: 
                                                                                                             roweke omuró mwanyaweke. Vakhiviru.                   vai lavar as mãos ao rio. E perto. 
                   a) diante das vogais a -e - i muda em mw.                                                    Kholé     àhirowa      onyawa:      atthikaka,        O  macaco foi lavar  as mãos: 
                   b) diante das vogais o - u e da consoante p perde u e fica m.                                                                                   ao voltar sujou as mãos na terra. 
                      O mesmo acontece (no litoral) diante de várias consoantes.                             àhiripiha matat’awe n’itthaya. Siso khapá             Assim  o cágado comeu tudo sozi- 
                                                                                                                                                                       , 
                   c) diante de v - w muda em n.                                                             àhilya  yòlya  mekhawe,  ntoko  kholé  sira-          nho   como  o  macaco fizera  em 
                      Os exemplos são dados nos números 1.2. anteriores.                                     lyawe owannyawe.                   (DANIEL SITORA)    sua casa. 

                                                                                                                           Nanwàma marupo,                         A quem espreme os intestinos 
                                                                                                                                                                            , 
                                                                                                                           awawe anòthàliwa                        do outro  os seus ficam rotos 

                                          158                                                                                                          159 

----------------------- Page 80-----------------------

G R A M Á T I C A  -  Pronomes Pessoais                                                                            EKWAHA       YANAMILOKO  MITHANV                NA   MOSA 

I -  PRONOMES PESSOAIS SUJEITOS 
Iosing.- eu   2a sing.  - tu 3asing. - ele Iaplur.  - nós 2 aplur. - vós 3aplur. - eles                       YAHAMISI        ANÒWEREIWA                         O SENHOR AMISSI 

                                                                                                                                                                    ESTÁ DOENTE 
mi            we             yèna          hi            nyu           ayèna 
miyo          weyo           owo           hiyo          nyuwo         awo                             - Anikhwa-ní ?                                       - De que é que está doente? 
miyàno        weyàno         yòwo          hiyàno        nyuwàno       yàwo                            - Erutthu yòthène t’inkiwereya.                      - O corpo todo é que me dói. 
                                                                                                       - Oleio anona sai?                                   - Hoje como se sente ? 
miyo ène      weyo ène       yòwo ène      hiyo ène      nyuwo ène     yàwo ène                                                                              Hoje me sinto      n  o consigo 
                                                                                                                                                            -             pior : ã 
                                                                                                       - Oleio kinòtepa: wèmela kinimòjela, hata 
yòmi          yòwe           yòwòwo        yòhi          yènyu         yàwawo                          okilathi nkinwerya.                                 ficar  de p é, nem consigo sentar-me. 
                                                                                                                                                            - Est á a tomar remédio? 
yòmi ene      yòwène                       yòhi ène      yènyu ène                                     - Annòlya murette?                                    Sim,  estou  a  tomar. Ainda n  o 
                                                                                                                                                            -                           ã 
                                                                                                                                                            me          . 
miyènexa      weyènexa       yòwoxa        hiyènexa      nyuwènexa      yàwoxa                         - Ayo, kinnòlya. Nlelo nkinòna sana.                    sinto bem 
yòmixa        yòwexa         yòwoxa        yòhixa        yènyuxa        yàwoxa                         - Ehàxeriwa ehako?                                   -  Foi consultado o adivinho? 
                                                                                                                                                            -  Foi  consultado: fui exorcizado, 
                                                                                                       • 
                                                                                                        Ehàxeriwa, kilaphuleliwa, eheliwa make- 
                                                                                                                                                           puseram  me  a farinha (a     ) 
miyo va       weyo vo        ole vale      hiyo va       nyuwo vo      ale vale                        ya (nantturwa). Amusi aka àkivanre. Khi-                    -      que        cinza . 
                                                                                                                                                            Um parente  é      me  agarrou. 
Quanto ao significado,  mi - miyo - miyàno        são asformas  simples e normais;                     vo ehiriwe: ninlèlo kinòtepa.                        N ão há nada  que  se  deixasse  de 
                       miyo ène - yòmi - yòmi ène     significam  "eu mesmo  ;                         - Nnákhala yòlya annèrerya?                         fazer : ainda estou a piorar . 
                                                                            ” 
                                                                                                                                                            - E comida, prova alguma? 
                        miyènexa - yòmixa               são mais reforçativos.                         - Nnàri! Yòlya ène enòkinkherya.                     - Nada! Qualquer comida me enjoa. 
                                                                                                       - Ohàvo    mukulukhana        kinimusuwelàka:        -  H á um médico que eu conheço: 
As formas  mi - we - yèna - hi - nyu - ayèna são preferidas no litoral.                                owo kinnimukupali  osuwela  murette. Kò-             estou certo que  conhece  o remédio. 
                                                                                                                                                            Posso chamá lo? 
As formas  miyo - weyo - owo, etc.      são preferidas  na zona central da prov íncia.                 khala omwihanaka yòwo?                                           - 
                                                                                                                                                            - Amigo,  eu estou acabado. N ão é 
                   ,        , 
As formas  miyàno  weyàno     etc.   são preferidas  no exirima e lomwe. 
                                                                                                       -  Mpewe, va  mi  kòmaleliwa. Khahiyó  ki-           que não  queira chamá-lo.  Sim- 
                                                             (   infixos           de                  nòhitthuna  omwihana.  Kiròvelavela  pàhi.          plesmente , estou  aflito. Não sei: 
Nota  -  Podem considerar-se pronomes  sujeitos os prefixos   ou        ) nominais 
                                                                                                                                                            Deus é que sabe. 
                                                                                                            ,                  è 
                                                                                                       Kàhi  Muluku mwan  ne. 
cada pessoa verbal.                                                                                                                                         -  Vou-me embora. Voltareivisitá-lo. 
                                                                                                       -  Vano     kinòrowa.     Kintthuna      orwaka 
miyo   kinrowa     hiyo   ninrowa       miyo nkinrowa         hiyo   khaninrowa                                                                             - Obrigado! 
                                                                                                       wàxekurya. 
weyo onrowa       nyuwo munrowa         weyo khunrowa       nyuwo    khamunrowa 
                                                                                                       - Ayo. Kihàxukhuru. 
owo    onrowa      awo     anrowa       owo khanrowa         awo     khanrowa 
                                                                                                                                                            Para a madeira rija é que se 
                                                                                                      Mwiri wòlipa Vonnoneliwa eheko                                afia o pod ão 
II - PRONOMES PESSOAIS COMPLEMENTOS 
   São as part ículas pronominais  que se inserem no verbo sob forma  gramatical  de 
complemento directo ou indirecto. 

verbo de radical consoante                    verbo de radical vogal 

                                                      onik  khela 
mutthu onkiruma miyo                          mutthu       à       miyo 
                                              mutthu oniw  khela weyo 
mutthu onòrumaweyo                                          à 
mutthu onimuruma mukhwàwe                     mutthu onimwàkhela mukhwàwe 
mutthu oninruma hiyo                          mutthu onnàkhela hiyo 
                      nyuwo                   mutthu oniw  khelani nyuwo 
mutthu onòrumani                                            à 
                           we                 mutthu oniw  khela akhw  we 
mutthu onàruma akhwà                                        à            à 

                                          160                                                                                                   161 

----------------------- Page 81-----------------------

G R A M Á T I C A      - Verbos de Radical Monossilábico                                                                           EKWAHA           YANAMILOKO              MITHANU           NA    MOSA        NI   EMOSA 

     Há em Macua alguns verbos cujo radical é constituído por uma única sílaba;                      são 
os "Verbos de radical monossilábico" ou "Verbos monossilábicos". 
     Estes verbos têm algumas particularidades na conjugação e por isso os podemos 
                                                                                                                                       NAMAROKOLO NI ETTHEPO                                               O COELHO E O 
considerar irregulares. 
                                                                                                                                                                                                            ELEFANTE 
    Os verbos de radical monossilábico são: 
                                                                                                                                  Khalai     etthepo      yàhihimya        wira     ti  yàri 
           olya       -lya        comer                 ovya       -vya       queimar                                         yulupale  ovikana          inama  sòthène  sa          muta-         Antigamente,    o  elefante  dizia 
                                                                                                                                                                                                 que era ele o maior de todos os 
           Okhwa      -khwa       morrer                owa        -wa        vir                                             khwani. Tivó-nto yàtthunàya okhala mwené.                          animais da selva. Por isso é que 
                                                                                                                                                         , 
           onya       -nya        defecar               oxa        -xa        amanhecer                                           Nihiku      nimosa        namarokolo          àhihimya         devia ser rei. 
                                                                                                                                                                                                            , 
           orwa       -rwa        vir                   oya        -ya        ir                                             wira  vàrèrela  opaka  muthukumano  w’axi-                            Um  dia    o  coelho  disse   que 
                                                                                                                              nama òthène, wira athanliwe mwené. Vano                            era   bom   fazer   a   assembleia 
                                                                                                                                                                       ’                         geral  dos   animais   para   esco- 
Algumas formas dos verbos monossilábicos:                                                                                     wàhilaihiwa muthukumano w axinama.                                 lherem  um  rei.  E  concordou-se 
                                                                                                                                                                                                                  ia             s. 
                                                                                                                                                                                  , 
                                                                                                                                  Nàphiyàya        nihiku     nàvarihaniwe          axina-       nessa assemble      dos animai 
INDICATIVO                        independente                      subordinado                                                                                                             -      Quando     chegou   o  dia   mar- 
                           afirmativo       negativo          afirmativo           negativo                                  ma yàhithukumana. Vano, vàwehawehalya 
                                                                                                                                                                                                 cado,  os  animais    reuniram-se. 
                                                                                                                             ya, yàhòna wira namarokolo khàkhanle-vo. 
 Pres.  habitual           kinnòlya         nkinlya           kinlya               kihinlya                                     iv                                                               Mas, olhando bem,  deram conta 
                                                                                                                                    , 
 Pres,  actual             kinòlya          nkinlya           kinlya               kihinlya                                  T    ó    yàhirummwa            axinama        akina     omu-       que  o coelho não estava lá. Por 
 Pres. pres.               kinimòlya        nkinlya           kinlya               kihinlya                                  rowela      namarokolo          owannyawe.         Namaro-          isso,  foram    enviados    alguns 
                                                                                                                                                                                                 animais  buscar  o  coelho  a  sua 
                                                                                                                                                       , 
 Futuro                    kinimòlya        nkinlya           kinrowa olya         kihinrowa olya                             kolo    àhiwòtotha          ahimyaka         wira      ànwe- 
                                                                                                                                                                                                 casa.   O   coelho    enganou-os, 
 Pret. imprf               kànòlya          nkàlya            kàlya                 kahàlya                                  reiwa.                                                              dizendo que estava doente. 
                                                                                                                                                                                                   Mas    alé 
                                                                                                                                                                                                        ,               , 
                                                                                                                                                                                                              m   disso   o  coelho 
 Pret. recente             kihòlya          nkilyiye          kilyiye               kihilyiye                                     Nto,  ohiya  vo,       namarokolo  ira  àlènlène               tinha  dito   aos   companheiros 
 Pret. remoto              kahòlya          nkaiyiye          kalyiye               kahàlyiye                                akhwàwe         wira    ole    àrowa      oyariwa      vattuli      que  aquele  que  iria  ser  levado 
                                                                                                                                           , 
                                                                                                                               ’ 
Conjuntivo Pres.           kilye            kihilye                                                                           n  itthepo    yòwo t’atthuna okhala mwené.                         às  costas   pelo   elefante,  esse 
Conjunt. Fut.              kafyá            kahilye                                                                               Vano       etthepo       yàhivenya          mmansaya           mesmo é que devia ser o rei. 
Condicional                kàmòlya          nkàlya                                                                           omurowela           namarokolo.           Vàphíyàya           o-      Ora,   o  próprio   elefante  saiu 
                                                                                                                                                                                                 para ir buscar  o coelho.    Quan- 
 Imperativo                mulyeke          muhilyé                                                                          wanny’awe,         namarokolo  àhitthikela-tho             ohi-     do chegou a casa dele, o coelho 
                           nkalyani         muhilyé                                                                          mya  wira  khàwerya  orowela  muthukuma-                            voltou a dizer que  não podia ir 
                           lyakani          muhilyé                                                                                                         ’                                    à reunião,  porque a sua doença 
                                                                                                                             no, okhala wira erett awe yàmutepela. 
                                                                                                                                                                                                 estava a piorar. 
     I .  No indicativo independente conjugam-se como os verbos de radical vogal.                                                 Etthepo       yàhinvarela         metto,     ehimyaka            O    elefante   suplicou-o,    di- 
                                                                                                                             wira      khivàrèrela         namarokolo          ohirowela         zendo  que   não  era  bom  que  o 
            miyo kinnòlya exima                         costumo comer exima                                                                        .                                             coelho faltasse na reunião. Mas 
                                                                                                                             muthukumano              Masi,     ninlèlo     namarokolo 
            *miyo kinimulya karakha                     como batata doce                                                                                                                         ainda o coelho recusava. 
                                                                                                                             àkhotta. Vano etthepo yàhihimya wira yàn- 
            miyo kinimòlya                              estou a comer,   comerei                                                                                                                   Então o elefante disse que ele 
                                                                                                                                                                                   , 
            kihòlya exima                               comi exima                                                           werya      omuyara        namarokolo         vattuli     erau-      podia   carregar    o   coelho   às 
            *kòmulya karakha                            comi batata doce                                                     roiheke omuthukumanoni.                                             costas e levá-lo à reunião. 
                                                                                                                                                                                                   Então  o  coelho  consentiu.  Foi 
                                                                                                                                  Vano      namarokolo         àhitthuna.        Àhikuxa 
     No indicativo presente estes verbos conservam o o da característica do infinito,                                                                                                            buscar   o  seu   casaco    bonito, 
 em função da necessidade duma sílaba que receba o acento tónico. Quando há um                                               ekasako        awe     yòrèra,      khuwara,        anawela         vestiu-o  e  subiu  às    . stas do 
                                                                                                                                                                                                                          co 
 infixo pronominal (formas marcadas com *), o acento recai sobre este e o emprego                                            ottuli w’etthepo.                                                  elefante. 
 da característica o torna-se desnecessária (P. Prata). 

                                                                                             , 
                                                                     sentido 
                                                        , 
     2. Note  a forma do  imperativo nkalyani             que tem               imperativo     tendo as 
 outras formas sentido exortativo. 

                                                   162                                                                                                                          163 

----------------------- Page 82-----------------------

                                                                                                                     3. - I N F I X O: 
    Vàphiyàya omuthukumanoni, axinama yà-                       Quando    chegaram    na   reu- 
                                                                                      ç       a 
                                                              mao. os  animais  come  aram                                ) 
                         ekhuwelaka. Vano nama-                                                                          a  característica temporal dopresente do indicativo ( ,nni     -ni   n ) 
hipajerya otthapa                                             ovacionar gritando.  E quando o                                                                                     -   -     -  - - 
rokolo    vàkhurunwàwe,           ahàkoha      axinama        coelho  desceu,  perguntou   aos                                 miyo kinnirupa ohiyu wòthène                       costumo dormir toda a noite 
tàni àrèrela okhala mwené. Axinama òthène                     animais  quem  merecia  ser  rei.                                miyo kinikuxa etthu ila                            eu pego nisto 
yahakhulasa                                    farèrela       Todos os  animais  responderam                                   miyo kinkuxa elivuru 
       _ 
                                                                                                                                                          , 
                   wira     namarokolo                                                                                                                     kinrowa 
                                                                                                                                                                                    , 
                                                                                                                                                                      osoma       eu  que pego no livro, vou ler 
                   ,                            , 
   ,                    i t  .     '    > * •         JA  •   que  era  o  coelho  que merecia 
                                 wira  ahiwela  ottuli 
okhala  mwene,  okhala                                                                     nas 
                                                              ser rei, porque  tinha subido 
                                                                                                                         ) 
                                                                                                                         b  pronome pessoal  da Ia do plural 
w’etthepo.                                                    costas do elefante. 
    Siso axinama yàhòpa  ilulu.  Nihiku  nen-                   Assim ,  os  animais   fizeram                                 munivahe nnòvekelàhuni                             dai-nos o que vos pedimos 
                                                              elulu.  Naquele   mesmo    dia  o 
                       òkhalihiwa       mwené.      Vano 
le,  namarokolo                                               coelho foi feito  rei. E  o elefante 
                                                                                                                    4.- SUFIXO: 
etthepo yàhuliwa muru.              (DOMINGOS CINTURA)       ficou  envergonhado. 
                                                                                                                         ) 
                                                                                                                        a  abreviatura de xèni? exèni? 
                                                                                                                               mumphavela-ni?                                     que quereis? 

                                                                                                                         ) 
G R A M Á T 1C A                                                                                                        b  complementos de lugar 
                                                                                                                               O         wòthakoni oryahu                         no deserto em que estamos 
                                                                          ou sufixo.                                          MU         mwtakhwani mòripa                        nafloresta  escura 
PARTÍCULA NI (N):pode ser autónoma, prefixo, infixo 
                                                                                                                              VA         vehijeni va mwené                        no trono do rei 
 1. - AUTóNOMA : 
                                                                                                                         )                          a 
     ) conjunção copulativa                                                                                             c  pronome pessoal  de 2  do plural 
    a 
                           ;           am  ma      o pai  e a mãe 
          tithi ni màma      atithi n ’    à                                                                                  miyo kinimdvahani                                  eu dar vos ei (dar te ei 
                                                                                                                                                                                        -   -       -  -  ) 
     ) preposi ção de companhia 
    b 
                                                                                                                         )                apessoa 
                                                                                                                        d  optativo da 2            do plural 
          miyo kiri ni mukhwàka                    estou com o meu companheiro 
                                                                                                                              kivaheni (= mukivahe)                              dê-me (dai-me) 
     ) preposi ção de agente da passiva 
    c 
                     Y   r    elepiwe ni Luka         Evangelho escrito por  Lucas 
          Ehapari      ò èra 
                                                                                                                    5. - HM LUGAR DE mu diante de v ou de w : 
     )      í      de relação com a classe de nomes em ni-         ma- 
    d  part  cula                                                                                                             nvare muteko (              ) 
                                                                                                                                                 trabalhai             munvahe (           ) 
                                                                                                                                                                                    dai lhe 
                                                                                                                                                                                        - 
          mkhule na mpàni mwaka; mhiku n  olelo                                                                               nwuryeke (          ) 
                                                       ’                                                                                    bebei                      nwòpole (             ) 
                                                                                                                                                                                    salvai-os 
2 . - PREFIXO: 
     )          nominal dos nomes em ni         ma- 
    a  prefixo                               - 
                                                                               èku 
                                                                    ,       , 
                                                                      ntata 
                                                            , 
                                        nikhuva    nivaka    nsina            n 
                            ,         ,           , 
                              nihiku 
                 , 
           nitho   nikhule 

     )          pessoal verbal da Iapessoa do plural 
    b  prefixo 
           hiyo nintthuna; hiyo nri va; 
                                         ninrowa wèttakasa 
                                       , 
           hiyo nikhumme owàni 

     )           ância nominal com os nomes em ni          ma- 
    c  concord                                           - 
           nivaka nimosa; «sina nikina; «sina nòrèra 

    d   concord  ncia verbal com os nomes em ni          ma 
     )           â                                     -     - 
           nivaka ninkuxàka              a zagaia em que pego 

                                               164                                                                                                                165 

----------------------- Page 83-----------------------

                                                                                          EYITA     EHANLE  OPHIYA 

                                                                - Pàpa, mwapahe makuttha.                     - Vano, wètta khuvo? 
                                                                - Nimpaherya-ní? Yòphiya eyita?               -  Uu!   Kòhimèryakani-tho         wira 
                                                                -  Mutthu       khanrèrihela      ema-        eyita yòphiya. Onnèttiwa-tho? 
                                                                tt’awe   ophiya    eyita.  Yaruparu,          - Mano,    ninnirowa  oreya      elema 
                                                                khampaha-tho.                                 omuró. 
                                                                - Vano, yarupá, nnimwàla?                     -  Nnàri,  niwehereryeke  vakhàni. 
                                                               - Nyu,  pàpa, muhikohé! Yarupa-                Nireke   nirèrihaka     ilema.   Mèlo, 
                                                                ru, Muluku atthularu, nnimwàla.               nnakhala     murotto,    nnamureya- 
                                                               Ale muniwònanyu oruwerya anà-                  tho. 
                                                               la  epula    yòpajerya:    muhiliyalé. 
                                                               Nònakaru        overunya,      Muluku             Ale muniwònanyu oruwerya, 
                                                               òtthula: nri muyitani.                                anàla epula yòpajerya 

                                                               V O C A B U L Á R I O 

                                                               opaha              queimar                    orèrihela         preparar, limpar 
                                                               nikuttha          montão de lenha e capim     oruwerya          ter fartura 
                                                               eyita             estação das chuvas          overunya          relampejar 
                                                               oreya elema       colocar a nassa             otthula           ajudar 

                                                                                           O H E L A      M A K E Y A 

                                                                                                               9 
                                                                   Khula etthoko, atthu annisuka             n atthu    akhwiye     wira    yàkhali- 
                                                               makeya:  yakhumelelá  etthu         y’o-      herye    wètta    sàna    mukwahani 
                                                                         , 
                                                                           ntoko 
                                                               xankiha             eretta,  annikuxi-        mwaya      ni wira    yaphwanye      sa- 
                                                               wa     m 
                                                                               , 
                                                                        akeya      enaheliwa      van-       làma onrowàya-wo. 
                                                                           , 
                                                               xilompiwa     avekeliwaka      Muluku             Atthu   yàrowaka  ototha  anni- 
                                                               n 
                                                                                    , 
                                                                 ’atthu   akhwiye      wira    envahe        pajerya  ohela  makeya, envekela- 
                                                               ekumi murett’ole onwereiwa.                   ka Muluku n’atthu akhwiye wira 
                                                                  Atthu  yèttaká  ekwaha,  ehina-            yarèriweke, yaiveke  inama  sinjè- 
                                                               tthi  ovenya     annipajerya      ohela       ne   ni  wira   ehakhumelele      etthu 
                                                               makeya,      envekelaka        Muluku         yòtakhala.         (DOMINGOS CINTURA) 

                                                               V O C A B U L Á R I O 

                                                               makeya            farinha, sacrif 
                                                                                              í cio          vanxilompiwa      lugar de oração 
                                                               oxankiha          causar preocupação         ototha             caçar,  pescar 

166                                                                                                     167 

----------------------- Page 84-----------------------

                                                                                                          V O C A B U L Á R I O 
                                   M U H A V O 
                                                                                                          otakaherya        juntar                     wàvya              procurar 
                                              tthove: inama iwo khasinthowa. 
                                                                                                                                      , 
- Atthu àxeleliwa?                                                                                        ovarihana         concordar  marcar          orèrela            ser conveniente 
                                                                                                                                                                           o 
- Nòxeleliwa: niwale muhavo.                  -  Miyo   va,   mulamu,     nkinihala.                      oruweya           molhar,  pôr na água       ejara              3 dia de fermentação 
- Muhavo? Akhuwenle ti pani?                  Nyuwo khamunrowa?                                           miropo            fermento                   nàkhwa             o falecido 
- Akhuwenle t’aMakhero, amwà-                 -  Mwàrowakaru         nyuwo,     miyo 
na a Nakhutte.                                nkinihala.   Ntthavi    naka   ti  nihi- 
- Onkumaniwa wòwi?                            rènre:   kinrowa     wiphitelaka    na- 
- Onkumaniwa oMwima, okhope-                  winyu?     Kòroromela       vo,  mula- 
                                              mu. 
la vale. 
- Anrowa wàxererya ehako tàni?                - Aa. Nòvarihana pàhi.                                                                     NROWÉ       NAXAYE 
- Aphwanyiwe t’aLiyala. Khwiri- 
wa:    Nroweke     oNattoro.     Epala,           Okhwá ntthavi na Muluku:                                - Mòxeleliwa, mpatthani?                      - Ayo, kinòruha òthène. 
                                                        khaninxerekeliwa 
nàhe,    nasoro,     namarokolo,      e-                                                                  - Mi kòxeleliwa: kahi nyuwo.                  - Mwàkuveke, vahòxa. 
                                                                                                          - Ni mi kòxeleliwa 
                                                                                                                                                                          * * & 
V O C A B U L Á R I O 
                                                                                                          -   Oleio    munrowa        wèttakasa 
                                                                                                                                                        -  Oleio    khanrère      otakhaliwa. 
muhavo, mi-       caça, animais que se caçam  okhuwela          proclamar                                 wòwi? 
                                                                                                                                                        Mòneke  va:  nivale  inama  thanu 
                                              ohirèra           não estar bom 
mulamu, axi-      cunhado,  amigo                                                                         - Nnàri: oleio nkirina mukwaha. 
                                                                                                                                                                                         ’ 
wiphitela         apostar-se                  ororomela         contar com                                                                              pàhi: anamarokolo araru n ikha- 
                                                                                                          - Naso, nrowé naxaye. 
ovarihana         concordar                   oxerekela         evitar,  escapar                                                                        ka pili. 
                                                                                                          - Nrowé pàhi. Masi, ninrowa eta- 
                                                                                                                                                        -  Mukwaha  mukina  nàhirèriwa: 
                                                                                                          khwa xèni? 
                                     E Y I N L O                                                                                                        naivale inama mulokó. 
                                                                                                          - Nikele    etakhwa    y’oNamaralo: 
                                                                                                                                                        -  Va  inama  sène  seiya  okawana 
                                                                                                          eyo oruwerya namarokolo. 
    Atthu    a  mmawàni       àlimalela           Vano,    niphiyaka    nihiku,    on-                                                                  nire sai? 
ohela    mukuttho      enamuna      ela:      nàpeiwa     otheka     vatthokoni     va                    -  Mpatthani,      mukiwehereryeke            - Mpatthani, iya  khivinle  okawa- 
akhwá     mutthu     munlokoni,      nu-      mutth’ule    okhwiye     ni  mmattho-                       vàva.  Kinàtthikela  alapw’aka        ni      na.   Mutthu      mmosá       akuxeke 
                                                                                                          mavaka owàni. 
mala  ovithiwa  simanlène        miyèri       koni mwa amusi. Annilaihiwa ali-                            - Murina mavaka makavi?                       inama    pili,  mukina     pili: ekina 
mili   walá   miraru,   amusi    a  mu-       pa-òwina nihiku na ejara.                                                                                 nthikileke eriyari. 
                                                                                                          - Kirina maxexe. 
                                                        , 
tth’ule   okhwiye     annithukumana               Vano    annipajerya wina  mpa-                                                                        - Pàhi, nrowé, mpatthani. Vahila. 
                                                                                                          -  Mwakuxe  òthène,      nimosa    mu- 
evànelaka      enamuna        y’onvaha        kha    oxa.   Vaxàka,     annikuxiwa                        kòlihe, mana  miyo  kirina  nivaka                                     (DANIEL SITORA) 
mukuttho.                                     makeya       ni   otheka,    oroiwaka 
    Siso, khula mmosa  onniwerya              omahiye      orowa     oxekuriwa      ni                    nimosa pàhi.                                  Omàliwe p’uri ntthavi 
okumiha      erinàwe,    ntoko    mèle,       ovahiwa makeya. 
makhaka, enatakaherya vamosa.                     Numala      otthikiwa     omahiye, 
                                                                     , 
    Numala,  vannivarihaniwa          ni-     ennàpeiwa       yòlya      annivahiwa 
 hiku  nikhanle  nòruweya  miropo.            atthu      yàvanre      muteko       wa                     V O C A B U L Á  R I O 
                  mmosa     onnètetèla        nàkhwa. 
Siso,   khula 
            aka   enrèrela    okhalihe-                                                                   oxaya    caçar com cães                      ekhaka            galinha do mato 
 nira,  àvy 
 ryana ni y’orowa wàpeya.                                         ( DOMINGOS CINTURA)                     WÒliha   emprestar                           omàliwe           onde há silêncio 

                                                                                                                                                   169 
                                          168 

----------------------- Page 85-----------------------

                          O H E L A     M U K U T T H O                                                     V O C A B U L Á R I O 
                                                                                                            sirowale kavi?             quanto custaram?            owehererya         esperar 
    Akhwá      mutthu      munlokoni,          kwani,    sinnilikanyihiwa      sòvaha                       wàkuvela                   apressar-se                 ovukuwa            diminuir 
                                                                                na... 
evinrène  mahiku  vakhàni, amusi               sikina, ntoko namuruwa, sò                                   kòthuma kòthumaru          comprei e pronto! 
annithukumana        evànelaka      ena-          Vano, atthu annivenya erowa- 
muna y’onvaha mukuttho mmusi                   ka  omahiye     ohela   mukuttho      ni 
aya ole okhwiye.                               sòvaha  iye  sikina.  Omahiye  wei- 
    Siso annivarihana  nihiku  n’o-            we,   amusi    anninvekela     mulipa- 
rowa ohela mukuttho.  Niphiyaka                okhwiye  wira  àvaheke  ekumi  ni 
nihiku nle, amusi vamosá n’atthu               eparakha yo wètta sàna.                                                                           O L A P A 
                              annirowa            Siso atthu  annitthikela  owàni. 
a mmawàni alattuliwe, 
orupelela      owannyawe         namu-         Numalá, annilikanyiha yòlya, ya-                                Mmuttettheni          yakhumelelá          erinàwe.  Numalá  atthu  annithu- 
khwa.                                          khalaná.  Yahikhale  yòlya,       atthu                      ehasara,    ntoko    ohirupa     epula,       kumana       nipuro     nòvarihaniwa. 
    Numala     oxa,   onnitthupuliwa           annimwarèlasa mmawannyeya.                                   iretta, ekhotto,  inowa, amwatto...           Mwené      vamosa    n’atthu    annive- 
mukuttho,       onniheliwa      mutho-                           (DOMINGOS CINTURA)                         mwené ni  makhulupale makina a                nya  erowaka  olapa:  vamulapani, 
                                                                                                            mulaponi     annithukumana         wira       vatthiyani walá vanikhukuni. 
                                                                                                                                                                                 , 
 V O C A B U L Á R I O                                                                                      yàvererye     osuwela     mota     xèni           Numalá  ophiya       atthu   annin- 
                                                                                                                                        ’ 
                                                                                                           ekhumelenlyaya ehasar ele.                     vekela Muluku wira amalihe eha- 
 mukuttho          oferta ao defunto           otthupula         pilar 
                                                                                                               Siso,  sinniroweliwa      wàxeriwa         sar’ele. Siso-tho annàvekela amu- 
orupelela          velar pelo defunto          omwarèla          dispersar-se                               ihako   s’omuro.     Vano,    yaphwa-         haroiye    akina    wira   ewàkiherye 
 namukhwa          o defunto                   mmawàni           na aldeia 
                                                                                                                                   ,                                   . 
                                                                                                            nyiwá    etthu     ène    annilaihiwa         ohàwa iwe 
                                                                                                            atthu òthène a mmuttettheni wira                  Numalá,     anniheliwa     makeya 
                                                                                                            erowe yamulape Muluku.                        ni sinnivahiwa sòvelela sikina. 
                        MULOPWANA           NI  MWÀR’AWE                                                       Siso,    annilikanyiha       sòvaha            Vano     atthu    annihokolowela 
                                                                                                           saya,   khula    mmosa      akumihaka          mmawàni.            (DOMINGOS CINTURA) 
 - Oleio    mwàkenle      wòwi,    mwà-        khavanthumeya  orattène.  Wòna, 
 r’aka?                                        mwàweherenrye          evukuwaka       a- 
 - Kàkenle     olòja   othuma     ikuwo        tthu  awo,  mwàmuthuma  sànène,                              V O C A B U L Á R I O 
 s’an’aka.                                     n’iya khisàphiya ikonto mulokó. 
 - Muthumme eloja xèni?                        -   Pàhi:    kòthuma       kòthumaru.                       olapa              rito de oração              vamulapam         ao pé dum embondeiro 
                                               Wiraka-tho      sai?   Hatá    kàwehe-                       ehasara           desgraça, calamidade        ratthiyam         à beira duma lagoa 
 - Eloja ya Mendesi. 
                                                                                                            wàvererya         procurar                    vanikhukum        à entrada duma gruta 
 - Sirowale kavi sòthène iya?                  renrye,     kàrowa      othuma      siso, 
                                               mana     mahiku     ala  itthu  sòthène                      olaiha            convidar                    muharoiye         antepassado 
 - Kithumme apauntti ànli. 
                                                                                                            ovarihana         concordar,  marcar          wàkiherya         livrar de, defender de 
 - Muhòna      vo?   Miyo    kàhihimya         sòwela mmalòjani. 
                                                                                   , 
                                                                        ’ 
 wira    muhàkuvele       orowa     olòja      -  Vano,   nroiheke  w alufyati       sa- 
 esumana     ela,   mana     mmalòjani         ttotthiweke. 
                                                                       ( DANIEL SITORA) 
                                 , 
 mòthène annisareya atthu         ni siso 

                                           170                                                                                                       171 

----------------------- Page 86-----------------------

                                                                                  MULOPWANA          NI  MWAR’AWE 

                                                            Hatiya oniphiya ekhumaka omatta.  Makhero,  ahanle owàni,  onimukoha wira: 

                                                                                                                                \ 

                                                            M. - Ehàli y’omutekoni?                     H.  - Omuhiya     vai?  Amwakaru, 
                                                            H.   -  Salàma.    Yòtepa    nkònale.       onòrapheyasa. 
                                                                                                                       , 
                                                            Kahikini owàni nno.                         M. -  Masi  vo   nnákhala  murette 
                                                            M.   -  Vàhalalyahu,     yawale   t’a-      onòrapheya? 
                                                             halu. Yàrwiye onvekela sòne.               H. - Nyuwo: mi khivo ehèrenrya- 
                                                             H. - Àmphwanya?                            ka. Kònvaha  murette  wàvahiwà- 
                                                             M.  - Kàvanhe     yòle  àri  mukha-        ka  n’airima:   àrapheya;    kèreryá 
                                                             rikani yòphwèya. Ni mi kinòrowa            mukina, onòtepa. 
                                                             kàvekele inuku sa masuku.                  M. -  Kàhiki  nipeheryeke  osipiri- 
                                                             H. - Ayo. Ni awo tthiri àkhalana:          tàli wAnxilo. 
                                                             khiyàrère owimela.                         H.  - Ahiteperu  nihirowé:  ninwe- 
                                                             M. - Yàkivaha, kàle vai?                   heke toko... Olavulasa wenno, kà- 
                                                             H.  -  Mòkhala  mpahalyaka  oleio          hiliyala  wira  olya  ohàvo.  Kinro- 
                                                             vàsisu.                                    wa opakhula yòlya. 
                                                             M.  - Ayo:   kàhiliyala  okoha  s’o-       M. -  Kivahekeni mwan’owo,  kin- 
                                                             matta. Wòlimmwa vanjène?                   vareleke. 
                                                                                                                                             - 
                                                             H.  - AFilomeno     n’aYato    àlima.      H.  -  Kàmukuruxaru       va,  khani 
                                                             Mi   kàrowale   wòna    pahi:  mwà-        wananeya-tho.      Mmuhiye       vava 
                                                             n’ola onviha erutthu.                      vàmuyanryaka. 
                                                             M. - Nlelo etthu ila khinimuhiya?          M. - Pà hi: rowakani siso. 

                                                             V O C A B U L Á R I O 

                                                             halu             sogro                     wàmwa            mamar 
                                                             sòne             tabaco                    opeherya         madrugar 
                                                             ekharika         frasco                    opwakhula        tirar da panela 
                                                             enuku            semente                   wiwananeya       estar calmo 
                                                             masuku           abobora                   oyara            levar às costas 
                                                             wàla             semear                    ovarela          segurar 
                                                             oviha erutthu    ter febre                 wèrerya          provar,  tentar 

                                                                                                    173 
172 

----------------------- Page 87-----------------------

                      M À R U      A   N A M A R O K O L O                                                 V O C A B U L Á R I O 
                                                                                                           mwànna            marido                      wikhaiela         sossegar 
    Nihiku nimosa, inama sòthène               jène,  mpakha  orupa  vansuwani,                            futempe Ophipa é que está pior                ovoliwa           ter fome 
sahàrina inyaka sàhilattulana wi-              n’isera ele yàhipajerya otothowa:                           wètetèla          tratar de                   khiyàlonke        não estava bem 
ra silye. Siso inama iye sa inyaka             inyaka iye sàhimmora.                                       owoka             enganar, iludir             ohita             cortar pescoço 
sàhithukumana       wira    sipanke    e-         Vano  inama  sikina  sa  inyaka                          ohepha            colheita                    òneneva           gordo 
fest’aya.                                      sàhimònelela     wira    namarokolo. 
    Vano, vàpajenryaya olya, àhi-              Vano  àhivariwa  màru,  khupuru- 
rwa  namarokolo  awanrène  inya-               leliwa vaté. 
ka   sòpharelelihiwa       esèra:   siso          Ti   mana     vano     nimmònahu                                                    O X I L E Y A - I M W A L I 
àhisòneiha     ntoko    enama     sikina       namarokolo ni màru màlupale. 
sòkhalana inyaka.                                                (ANTóNIO S. ZACARIAS)                        - Mòxeleliwa, màma?                            - Vano munimuxileya mitano? 
    Vano    àhàkheleliwa      orattène,                                                                       - Kòxeleliwa.                                  - Ayo, kinòmuxileya.  Musuru- 
                                                                             , 
                      ’ 
àhivahiwa yòlya n  utheka. Nama-                        Omphavela sòthène                                     - Ehàli xèni owàni?                        khu ene kihàna. 
rokolo   àhilya    ni àhiwurya      van-                 sòthène onòyelela                                    - Owàni salàma.                                -  Muhàlaleya atthu  òwòkhali- 
                                                                                                              -  Mano,     màma:      mwan’inyu          heryani? 
V O C A B U L Á  R I O 
                                                                                                           òhinnuwa?                                         - Nnàri: ninlelo nkàlaleíye. 
enyaka             chifre                     vansuwani          ao sol                                          % hinnuwa mmwaisana.                        -  Va,  imwali    sène   seiya  sin- 
                                                                                                              - Ò 
olattulana         convidar mutuamente        otothowa           derreter                                     - Vo, munimuxileya mitano?                 rowa wineliwaka wòwi? 
opharelela         colar                      wònelela  vaté     descobrir    fora                            -  Kàtthuna  omuxileya:  musu-                 - Kàhi: masi  kinòna  wira  sin- 
esèra              cera                       opurulela          arrastar para 
wàkhelela          receber (hóspede)          oyelela            perder                                    rukhu  t’okithonwe. Kàhiki  kinò-             rowa wineliwaka ohano. 
                                                                                                                                                                                     ohano  wei 
                                                                                                                                                                     , 
                                                                                                           kopha, kinòphwanya ••                             - Naso   wakhalaru                  - 
                                                                                                                                    • 
                                                                                                                                                                           ra. 
                                    M M A T T A                                                               - Ayo, màma: mwàvyàvye mu-                 wo, vòtepa orè 
                                                                                                           kophé.      Muhòjelé        omuxileya             -  Pàhi:   kinrowa     wèteteyaka. 
    - Mwànn’aka,       oleio   ninrowa            - Mano, mwàr’aka, mòsuwela:                              mwan’inyu      mitano    vàva,    màna        Mahiku àhàkuveya. 
                                                                                                                                                                                         ma: 
                                                                                                                                                                                   , 
omatta xeni?                                   kòvoliwa vava.                                              mwàhiyu imwali khasinkhala.                       -  Ayo.  Muroweke        mà        ni 
    - Kàhi, nkinsuwela, màna ima-                 - Nto kire sai?                                             -  Khi    nyuwo,    màma:      mwa-        miyo  kinrowa  okophakopha  mu- 
tta sòthène sòphipa.                              -  Khòo!    Muhòleke      mwètetè-                       n’inyu òhinnuwa?                              surukhu yòwo. 
    -  Nrowe    omèleni:   fotempe     o-      leke yòlya owàni!                                              - Ayo: onnuwale mwèri yòla.                    - Mpakha melo. 
                                                        Mw 
phipa.                                            - Ii!      ànn’aka,  kihòwokeni: 
    - Masi mèle mitano kharènre.               oleio  vàva  khannilya  etthu  mwa- 
                                        - 
                       ’ 
    - Nnàri, mwann aka. Mòsuwe                 ha wa mathàpa. 
la:   mitano     mèle     farènryaya.             -  Mi   kinimòvahani      mathapa: 
Mmwaisana khiyàlonke.                          mwamuhite       muthupi     yòle   òne-                     V O C A B U L Á R I O 
                   , 
    - Mitano  va     epula  khirumpe           neva.                                                       oxileya           iniciar                     wòjèla            desistir 
orattène:    mmwaisana       khiyàrère            -  Ainto, vano kòlipa. Oleio ki- 
                                                                                                           imwali            iniciação das meninas       mwahiyu           no próximo ano 
orupa.                                         nimwira      yòlya     yinjène.     Kò- 
                                                                                                           winnuwa           entrar na puberdade         mmwaisana         no ano passado 
                 mw 
               ,               , 
                       nn               - 
                          ’ 
    - Naso vo        à     aka   nikha         phwanya mathàpa òrèra.                                      okopha            pedir emprestado            wina              dançar 
leleke,   mpakha     okathi    onihem- 
                                                                                                           ovyàvya           procurar bem                wèteteya          tratar os afazeres 
phwàya.                                                               (DANIEL SITORA) 

                                          174                                                                                                        175 

----------------------- Page 88-----------------------

              ANAWÒTHE  YÀKUMANNE  ANAWÒTHERU                                                                                       A T H U M A K A        I H O P A 

                                                                                                                  ò 
                                                                                                                             , 
    Yàròkhala alopwana ànli ana-                 Namusidadeni àhithamala ira-                                 - M  xeleliwa   màma?                     mwàpeya namuruwa. Ihopa seiyo 
wòtheru: mmosa àkhala osidade,                ka:                                                             - Kòxeleliwa vakhàni.                     ninyehi musurukhu ène. 
mukina  àkhala  omatta.  Namusi-                 -  Varèra-vo  naso! Mi  kàrowa                              -  Mwàpeíye-ni? Muhàna  ma-                   -  Mwahàri  yenyu,  màma,  mi 
dadeni ule àvara muteko mulòja,               omatta-wu     wàkakhanya       esukhi-                      thapa?                                        nkàthuma. 
vano    nammattani       ule   muteko         r’ila ni kharaka.                                              - Mi nkàpeíy’etthu.                           -  Masi   ni  elòja  ele  orikihiwa 
awe wàri olima.                                  Nammattani àhàkhula iraka:                                  - Naso, nrowe  olòja,  nath ume            itthu. 
    Vano,   okhala    wira   etala   yà-         -  Varèra-vo     tthiri !  Nàkakha-                      ihopa.                                           -  Mòsuwela, màma: eloja  ène 
niviha  osidade,  nammulòjani        ule      nyekeru!                                                       - Nnya kinrowa othuma nxèni,               ele nihitthikelé othuma. 
àhivenya    arowaka      omatta,   ireí-         Vireíyàya      sisale,  atthu     ale                    kihirina musurukhu?                              - Ilòja ikina itthu okhweya. 
                                                                                                              -  Mi  kihàna    ilivura  muloko: 
yène    esukhiri    awe,   wira    àka-       yàhàkakhanya        ni-tho   yàhilaxe-                                                                       - Pàhi, kòrowa, màma. 
khanye  ni  kharaka. Masi,  musa-             ryana.                                                      kinimòkophihani.                                 -  Ayo,  muroweke  mwàpeyeke 
khoni  mmwe  àhenlyawe esukhiri                  Namusidadeni        ule,  upuwela-                                                                     ihopa sanyu. Mpakha makàripi. 
mwàsanrye-mu  mihava: esukhiri                ka   wira   amòtotha      mukhwàwe,                                          * *  *                          -  Musurukhu      anyu,   kaphwa- 
                                                                          ele, an  na                                                                   nya, kinòruha 
yàri vasulusulu.                              arimwi itthaka esakho               ò                          -  Ihopa  iya  orikihiwa. Simmala                          . 
    Virelyaya     sisale,   nave     na-      maluku  yiraka  molomotto  molo-                            omukhottihiwa.       Vava,    ninrowa            -  Ayo :  vaniphwanyànyu        mu- 
mmattani ule ahikhuma arowaka                 motto. Athamanle malavi pàhi.                               orerya mahiku makavi?                          òruhaka. 
osidade    amwirelyène       kharak’a-            Nave-tho    mulipa    ole  omatta,                         - Mòsuwela,  màma:  fatari  o- 
                                                                                                                                                         Namukhweli onsuwanyeya wiinla 
we,   wira   amwàkakhanye         n’isu-      arimwi    aphiyakaru     owannyawe, 
khiri. Nto, ola-tho  kharaka amu-             akhuwenle ophironi:                                         V O C A B U L Á R I O 
                                                                                m    , 
                                                             ’    ,      è         si 
henle vasulusulu, vathí  va esakho                -  Mwàr aká        mw  xe       à 
vàsanrye malukuru.                            niwuryé exá.                                                elivura           5000 MT                    namuruwa          espécie de feij ão 
    Vano,  atthu  ala    ànli  yàhiku-            Nto   arimwi    itthaka   esukhiri,                     okophiha          emprestar                  oyehi             gastar, deitarfora 
                                                                       -        wu 
manela eriyari y’ephiro:                      òna mihava siraka wu wu wu-           .                     orikihiwa         encarecer                  okhweya           barato 
    - Atokwène anrowa wòwini? -                                      (MANUEL PEDRO)                       orerya            saborear                   oruha             trazer 
Àkonhe namusidadeni. 
                                                             Wòtheru, 
    -  Kinrowa     osidade    wu,    ka- 
mwàkakhanye        kharak’ola  n’isu-               vanihikuni onòmphwanya                                                           Mwererye osuwela wanyu 
                                                       nawòthe mukhwàwo 
khiri. 
                                                                                                                                       AthiyarVawo aronwe omuró 
 V O C A B U L Á  R I O                                                                                                                  okattha ikuwo s’an’aya 
                                                                                                                              Mutthu òkhalana murú mmosa, exiko emosa, 
oviha             grassar                  othamala         exclamar admirado                                                     miyòno mili,  matata mànliVinawu pili 
                                                                                                                                     ’   ’                        njhiku 
                           a si  ó         olaxeryana      despedir se mutuamente                                               Matat ak ala anvara muteko khula        . 
wireya            carregar     pr prio                             - 
wàkakhanya         trocar                  wittha           despejar                                                           Mwàvahe opuro alipa-òhàwa ahirina empa 
                                                                                                                                     Mwàkawele yòlya alipa-òvoliwa 
                                                                            (       ) 
osarya             estar cheio             molomotto rn .  ruído das pedras  onomat.                                                                    ’ 
                                                                                                                                  Erimu yòliyala mòta w orupiha epula: 
vasulusulu         ao de cima              malavi          pouca sorte                                                               nave-tho oleio epula khirumpe 

                                                                                   . 
                  enquanto isso            WU  WU  WU  WU ruído da areia (onomatop ) 
vireíyaya sisale                              -        - 
wèxa             p ôr água na panela para ferver 

                                          176                                                                                                      177 

----------------------- Page 89-----------------------

                            MWALYAKHU            ÒXÈRYA 
                                                                                                                                         M A Í T H O       N 4 I P H U L A 

                                                                                                                  Mulopwana  f àkhanle,  khwa-                mwiri,    khupwexa.      Okhala     wira 
    Àhikhala     mwalyakhu       mmosa             - Aròtepa mi kòvela. 
òxèrya:    arina    emp’awe      yòttèla           Siso mwalyakhu àhirowa wàla                                 thumaka      alumeta,    okhala     wira       ephula ti yòvera, yàhivulala. 
                                                                                                               khanòna.     Owo    ànawara      alume-            Tiv 
vamwàko       vasulu.   Yànikhala-tho           ematta    yòthène.    Vano    epwir’ile                       t’ale ahamiheryaka ephula.                              ó, yinlaka, yàhirela maitho: 
                                                                                                                                                                                   i 
                                                                                                                                                                                    , 
                                                                                     ma.                                                                               Apatthan         kihòvarelani 
                                                                            , 
vàvale    axipatthani      awe    araru:        yàhimela,     yàhinnuwa        khwi 
                   ni namarokolo.               Vumalyaya, mwalyakhu àhikoha:                                     Siso,   nihiku     nímosa     ephula        metto.    Mukiswamihe,        miyo    kò- 
nikhule, kwatu 
    Mwalyakh’ule ari òwisivela ni                   - Khavo  ontthuna  okikhalihe-                            yàhilavula, yiraka:                             hàwa.  Mwàwareke  alumet’anyu, 
                                                                                                                  -   Munòkilemeliha        alumefa-          wira nihithwelelé-tho. 
òvara    muteko.     Okhuma       vàsisu        rya wirula?                                                   nyu ala: mwarule.                                   Vano     maitho     khutthikelaka 
mpakha        ohiyu     khàmmumula:                 Nikhule khwàkhula:                                            Maitho      khwarulaka.         Vano        wàwara  alumeta        mpakha      mahi- 
ànivela    mpani,    àntatha    ntthupi,            - Miyo va kòvela. ira:                                    mutth’ule  àhipajerya  wètta  ahò-              ku ala.          (EDUARDO S. MUCUCHE) 
ànlokihasa  itthu  sawe  ni      ànsuka             Namarokolo khw 
                                                                                                                   a. 
                                                                                                                                        , 
                                                                                                              nak       Èttaka     siso    àhilukama               Ovelavela khonamunène. 
                                                    - Mi kòtepa. 
orattène. 
    Masi     akhwàwe        ale   khiyà-            Nave pakha pharawe: 
 tthunasa omukhaliherya: nikhule                    - Ni mi kihòjeya.                                         V O C A B U L Á R I O 
 nàmukhura,  namarokolo  amòlya                     Òraru aya yàhimmàthisa, ena-                              alumeta            óculos                       opwexa            bater 
                                                                                  ahàrè- 
 ni  kwatu    àmurupa.      Mwalyakhu           rupa.  Siso  mwalyakh’ule, wa  wi-                            ohamiha            apoiar                       yòvera            alto, longo 
                                                                            hiro 
 pàhi favara muteko mekhawe.                    rena  miteko  owàni,       à Vano nihi-                       olemeliha          fazer pesar                 ovulala            ferir-se 
    Nihiku  nimosa,  mwalyakh’ule               rula epwiri mekhawe.’ile,         axipa-                      orula              tirar                       oswamiha           perdoar 
 àhihiyeriwa      ematta,    khupuwela          ku    nowàpeya      epwir    wira:                            olukama            ir direito a                 othwelela         desviar-se 
 wàla    epwiri.    Àtthunanxe       wàla        tthani ale yàhihimyasa 
         masi  mèle  awo  khuhikha-                 -   Nintthuna      olya   epwir’iyo 
 mèle, 
 lana. Arina epwiri pàhi.                        eninkhela vanjène.                                                             ELYAKHU        YÀKHWELENLE             OTHOLELA 
     Vano      àhikelela      wàkohasa              Masi     mwalyakh’ule         òxèrya 
 akhwàwe ale:                                    khwàkhulaka wira:                                                Yàri    elyakhu     emosá     yàrina        ne-tho,    khukhwa,      okhala     wira 
     - Antthuna okàliha epwiri tàni?                -  Epwir’ila     miyo    kànle    me-                     axàn’aya mulokó. Vano etala yà-                 khiyàlya mwaha w’an’aya. 
     Khukhumaka kwatu, khwira:                   khaka    ni  kirunle   mekhaka.  Ka-                         hivola mulaponi-mo vanjènexaru.                    Tivó,    nihitikinihiwé     naiwaka 
                                                                                         - 
     - Mi kihòjeya.                              hàphavela     amakhaliherya,        khu                      Siso    elyakhu     ile   yànàsukerya           wira:  ELYAKHU      YàHIKHWA      OTHO- 
     Ni namarokolo khwira-tho:                   hàphwanya.  Vano  epwiri          ak’ela                     an’aya, yiraka:                                 LELA. 
     - Ni mi kihòjeya.                           kinlya mekhaka!                                                  - Enònàya      ti  enònàya,     miyo           Ti   vale   vaniwònàhu        axilya- 
     Nave nikhule khwira:                                                (DANIEL   SITORA)                    kinàtholela.                                    khu  yèttaka    n’ame  aya     mpakha 
                                                                                                                           , 
                                                                                                                  Numala     ele  khuvoliwa  vanjè-           wunnuwasa.              (JAIME ANTóNIO) 

     V O C A B U L Á R I O                                                                                    V O C A B U L Á R I O 
                              vaidoso            okelela            começar 
  òwisivela         diligente,                                                                                elyakhu            galinha                     otholela           esgaravatar para 
  otatha            sacudir                      omela              germinar                                  okhwela            morrer por                  osukerya           reservar para 
  olokiha           compor                       wima               dar fruto 
  ohiyeriwa         receber em herança           wurula             colher vagens 
  wàla               semear                      wúnkhela           cheirar bem 

                                             178                                                                                                        179 

----------------------- Page 90-----------------------

                                                                                                               O T H E K A 

                                                                              - Hòti...                                      -  Khu!    Yòle    kàlènlyaka-tho 
                                                                              - Hòtini. Opuro oia va. Nlèliwe            wira wòmala? 
                                                                           ehàii.                                            -   Ampewe       khakilènle:      mi 
                                                                                * 
                                                                              - Ii! Nòkhala: eyanamurokosi,              kiwale otheka tú. 
                                                                           wòkina     wuma,     wòkina      ekithi.          -  Namai      eya,   kiwirenlyaka 
                                                                                            waka 
                                                                                                                                 , 
                                                                                          r 
                                                                                          í         " 
                                                                           Nrimwiwa  è               weiwo  ohà-         oruha  nkirale ohanle vakhàni? 
                                                                                         , 
                                                                                       "  nto    àrwenle 
                                                                                                                                      , 
                                                                           vo  otheka           n           wàwe-            -  Tithi    p’iniriwàya     mahiku 
                                                                           ha atthu.                                     ène. Mano va kireke sai? 
                                                                              -  Khahiyó     wira    nirale   etthu          - Iwo  eroweke pàhi, yavareke 
                                                                           yòsuwanyeya:       nnaleserya     atthu       miteko    saya:    ni  miyo    kinrowa 
                                                                           pàhi.  Màma      we:  nkaruhani      ole      omuró orapa. 
                                                                           ohanie  vakhàni, nàvahe  ampewe                   -  Okhala  nnòmoliwa,       ni  hiyo 
                                                                           ala.                                          nnòrowa. 
                                                                                          ola 
                                                                              -   Othek’         khurère     osiva,             Nkiwòmonle,        otheka     t’o- 
                                                                           khurère owàwa.                                manle. 
                                                                              -  Wàhisiva,      wàròyeva      pahi.          - Ii!... Kòrowa, kinrowa oweha 
                                                                           Atthu yapinse wètta.                          otheka    w’aVaxeke.     Kiwale  wira 
                                                                              - Va, yòla ti wa siyo?                     khurère onyunya. Kòvira. 

                                                                           V O C A B U L Á  R I O 

                                                                           nrimwiwa èriwaka           ouvimos dizer      oleserya          entreter-se 
                                                                           owàwa                      amargo, áspero     ampewe            senhor 
                                                                           yòsuwanyeya                famoso             wa siyo           de graça 

                                                                                                       Mwèrerye osuwela wanyu 

                                                                                             Khansuwenle nihiku nintthuna oniruhela murettele 
                                                                                                      Oleio oxaká, kikhumaka owàni, 
                                                                                                              ’ 
                                                      ff                                          kòkumana n aLuwixi yàhokolowa opòma 
                                                                                         Mpatthan’ihu onòwerelwa: kinrowa omphavelela murette; 
                                                                                                    kinniroromela wira    ò 
                                                                                                                       on  vona nànàno 
                                                                                            Muhimwirelé mukhwinyu ele ehintthunànyu wireliwa 
omiserya                                                                                               Muhiye màsi oluttuwa vanjène, 
                                                                                                    numalá, mwitthele makhura vakhàni 
                                                                                                    Kòsuwela emphavelányu okihimèrya 
                                                                                                        Naphulu èttaka ekwah’awe, 
                                                                                                     àhimphwanya namanriya mphironi 

                                                                                                                     181 
             180 

----------------------- Page 91-----------------------

                                                                                                          O T H E K A 

                                                                           - Hòti...                                   -  Khu!    Yòle   kàlènlyaka-tho 
                                                                           - Hòtini. Opuro oia va. Nlèliwe          wira wòmala? 
                                                                        ehàli.                                         -   Ampewe      khakilènle:     mi 
                                                                             * 
                                                                           - Ii! Nòkhala: eyanamurokosi,            kiwale otheka tú. 
                                                                        wòkina    wiima,    wòkina     ekithi.         -  Namai     eya,   kiwirenlyaka 
                                                                                     èrwaka    ffweiwo  ohà               , 
                                                                        Nrimwiwa      í                      -     oruha    nkirale ohanle vakhàni? 
                                                                        vo  otheka”, nto  nàrwenle  wàwe-              -  Tithi,  p’iniriwàya    mahiku 
                                                                        ha atthu.                                   ène. Mano va kireke sai? 
                                                                           -  Khahiyó    wira   nirale   etthu         - Iwo eroweke  pàhi, yavareke 
                                                                        yòsuwanyeya:      nnaleserya    atthu       miteko   saya:   ni  miyo   kinrowa 
                                                                        pàhi.  Màma     we:  nkaruhani     ole      omuró orapa. 
                                                                                          , 
                                                                        ohanle  vakhàni     nàvahe  ampewe             -  Okhala   nnòmoliwa,    ni  hiyo 
                                                                        ala.                                        nnòrowa. 
                                                                           -  Othek’ola     khurère     osiva,            Nkiwòmonle,       otheka    t’o- 
                                                                        khurère owàwa.                              manle. 
                                                                              Wàhisiva,    wàròyeva      pahi.              .   òrowa, 
                                                                           -                                           - Ii!. . K       kinrowa oweha 
                                                                        Atthu yapinse wètta.                       otheka    w’aVaxeke.    Kiwale    wira 
                                                                           - Va, yòla ti wa siyo?                   khurère onyunya. Kòvira. 

                                                                        V O C A B U L Á R I O 

                                                                        nrimwiwa èriwaka          ouvimos dizer    oleserya          entreter-se 
                                                                        owàwa                     amargo, áspero   ampewe            senhor 
                                                                        yòsuwanyeya               famoso           wa siyo           de graça 

                                                                                                  Mwèrerye osuwela wanyu 

                                                                                         Khansuwenle nihiku nintthuna oniruhela murettele 
                                                                                                  Oleio oxaká, kikhumaka owàni, 
                                                                                             kòkumana n’aLuwixi yàhokolowa opòma 
                                                                                     Mpatthan’ihu onòwereiwa: kinrowa omphavelela murette; 
                                                                                               kinniroromela wira onòvona nànàno 
                                                                                        Muhimwirelé mukhwlnyu ele ehintthunànyu wireliwa 
omI serya                                                                                         Muhiye màsi oluttuwa vanjène, 
                                                                                               numalá, mwitthele makhura vakhàni 
                                                                                               Kòsuwela emphavelànyu okihimèrya 
                                                                                                   Naphulu èttaka ekwah'awe, 
                                                                                                àhimphwanya namanriya mphironi 

            180                                                                                                181 

----------------------- Page 92-----------------------

                                         I K O M A 
                                                                                                                                            N A P H U L U        N I     M Ò K O L O 
    - Khamunrowa okomani?                             -   Nanso     ni   miyo    kinòrowa: 
    -  Nikikittho      nenlo    nròkhala           kinrowa      okattha      ikuwo      saka, 
mwa ekoma y’olakela mukwaha.                       tokó. Khi, n’iwo-tho annirowa?                                      Naphulu      arowaka        mukwa-              henlène makhura vakhàni... 
    - Khahiyó nikikittho-ru: òkha-                     -  Khwà!  Ohirowa?  Miyo  kò-                               h’awe    àhikumana        mphironi      ni              Naphulu,       aisònaka       òsuwe- 
lawo munahiwe n’ikoma ikina.                       likanyiha  sòthène.  Va  iwo  yaka-                             mòkolo. Naphulu àhisiveliwa ni                      lexa, àhimàliha mòkolo iraka: 
                                                                                                                                             , 
    - Mòkattha ikuwo sanyu?                        ttheke    ohiy’ula.    Miyo     kinimwa-                        makhalelo a mòkolo          khwira:                     -  Pàhi:    kòsuwela      emphave- 
    -  Sòthène     sòlikana:     kihikha-          virela.                                                            - Nyuwo muripelenle sammo,                       lànyu ohimya. 
                                                                                                                                                                                                                 , 
                                                                                                                                                                                            ’ 
                                                                                                                                                                                       , 
lanne     maheya.       Kinrowa       wòla             - Anrowa n’amwàr’aya? Ni mi                                 munòtta xèni?                                           Naphulu         n  ophiya     owàni 
okhopela vale w’amunna.                            kàkuxeke amwàr’aka?                                                 Mòkolo àhimwakhula iraka :                      àhèxa     ekhalako     vaikho,  àhisa- 
                                                                                                                                                                                     , 
    -  Ikoma      sène    seiyo   siri   wa            - Athiyana nahiye: oxankiha.                                   - Munnitthuna okarya ntoko                       rya     màsi      àhihela      makhura 
pàni?                                                  - Àa! Mpakha ohiyu vo!                                      miyo?                                               vakhàni, khuviha vanjène. 
                                                                                                                       Naphulu àhàkhula iraka:                             Vano      àhituphela        memmo, 
    -  Siri   okhopela        waHavara. 
                                                                                                                              , 
Khasirère      okhumeliwa:        khahiyó                  Muluku murukunuxa:                                          - Ayo   kinnitthuna: kilèleni!                  màna       khaiwale       sana.      Tivó 
siyeleliwa?                                                   onòvaha ni wàkha                                         Mòkolo     àhikelela     omuhime-               naphulu varinàwe ithukú. 
                                                                                                                                          , 
                                                                                                                   rya yàrèrela wira  khwira:                                                 (MAURíCIO ZIRIRI) 
                                                                                                                      - Mwakuxe  ekhalako,  muhe- 
 V O C A B U L Á R I O                                                                                             le  vaikho,    evihé  vanjène,       mu-                      Opisa nturima, orèra. 

 nikikittho          dança de homens e mulheres  oyelela               perder a ocasião 
olikanyiha           preparar                      ovirela         passar por casa de alguém                       V O C A B U L Á R I O 
 munahiwe            dança de 7 o dia              oxankiha            encomodar                                   naphulu             sapo                          okarya              brilhar, ser elegante 
                     chocalho                      wàkha               tirar à força, arrancar 
         , 
 niheya   ma-                                                                                                      mòkolo              miriápode gigante             wèxa                pôr água a ferver 
 wòla                pedir emprestado                                                                              oripelela           ser azulado                   ethuku              borbulha 
 olakela mukwaha               pensar se vale a pena de lá ir                                                      wòtta               ungir-se                      opisa murima        ser reflectido 
 khasirère okhumeliwa         há muita gente que se reúne para essa dança 

                               Mwèrerye osuwela wanyu 

                               Ematta kilimmyaka mmwaisana 
                     yòmuruwerya nakhuwo munjène ni mèle manjène 
                     Miyo kilempe epaphelo ela, ki namòna a itthu iya 
                           Mutthu kilavulannyaka ti mulupale aka 
                           Kihàkhelela epaphelo mukilepenlyanyu 
                         Atthu vàthukumannyaya, àhiphiya mwené 
                            Numala oliva, kàhihokolowela owàni 
                                    Ehipa kinlimelaka fila 

                                               182                                                                                                              183 

----------------------- Page 93-----------------------

                                    I M W A L I 
                                                                                                                               NAMAROKOLO NI MUTHUPI 
                  , 
    -  Anixa  we    ikoma  iyo   kini-          khalai. 
wàka ti sa xèni?                                   - Ulale  khalai, ayo. Musuru-                          Nihiku    nimosa     namarokolo             muru  awe  munikaphwani, àha- 
    • Ktiuu! Munòtikhina? Kha-                  khu ti wànithowa. Mankhi  nyu-                        àhimwirela muthupi wira:                        khula wira: 
hi ikoma sa imwali iyo?                         wo, ole awinyu tnunimuroiha? 
                                                                                                          - Weyo, nrowe namiserye.                        -  Oroweke.      Miyo    kòruma 
     Sininiwa vai?                                   Kànitthuna 
    -                                              -                omuroiha, ayo.                        Yà 
                                                                                                             hirowasa, khwivasa  ihopa                muru aka khalai, oxaka. 
    - Sininiwa wa khapu, wa Ni-                 Va  onnihurya  owereiwa  w’api-                       sinjène.    Nihiku    nikina    nama-               Namarokolo        àhitikinihiwa, 
hiku.   Sipajeriwe     nsana   maká-            ya.    Vahàri     vavo,     nàtthuna                  rokolo    àhupuwela       mmirimani             khurowa        owàni,      khuwirela 
ripi.                                           otthananaka ni nyuwo.                                 mwawe wira:                                     amwar’awe wira: 
    -  Imwali    saya    sinikelihiwa              - Hata muhimuroihaka mwa-                              -  Elelo  naiva-tho  ihopa  sin-                - Mukithikile muru, wira ki- 
Uni   rnpani?    Khula    muru     an-          n’iny’uwo,  khamunrowa,  naru- 
                                                                                                           , 
                                                                                                      jène    kinòmwiva      muthupi,     ki-         rume wòmiseryani. 
liviwa kavi?                                    kuneyeke?                                             halane ihopa sòthène.                               Amwàr’awe       ale   yàhithikila 
    -  Sinikelihiwa  mpàni     nama-               - Orowela orukuneya, nkinò-                            Ihopa  sòpajerya  wiviwa sàri               muru  w’amwann’aya.          Nànàno- 
thanu.   Khula    muru     onliva   ili-        jela.  Kinòrowa-wo,       kiwe   nná-                 owannyawe       muthupi,     vano    ni         ru, namarokolo khukhwa. 
vura rnuloko.                                   khala mano ikano pili.                                yèna àhupuwela wira:                                Vaiwalyawe       muthupi     wira 
    -  Vàrèra! Sivàvaru, kinòmu-                   - Nanso, mpakha mèlo. Oleio                               Kinòmwiva 
                                                                                                          -                   namarokolo,             namarokolo ohòkhwa, àhira: 
tthimakiherya      iwo    mwan’aka,             va  ninrowa     wàxikhaxikha      axi-                wira kihalane ihopa sòthène.                        - Vano     kòhala   n’ihopa    sò- 
kihinatthi    omwarexa       musuru-            mwali yàwo anaroihàhu. 
                                                                                                          Orupa  oxeleliwa, namaroko-                 thène,  okhala  wira     komuxintta 
khu aka. 
                                                                      , 
                                                   -   Mwàrowaka         mukivirele.                  lo àhivira owannyawe muthupi,                   mulavilavi a inama sòthène. 
    - Uu! Nlelo ari  ahinatthi  wi-             Muhjwa vo?                                            khwira: 
neliwa?     Kinòna      wira     ulalé             - Àa! Kihiwa pàhi. 
                                                                                                          - Nrowe-tho, namiserye.                          Alavilavi khammetthana: 
                                                                                                          Vano     muthupi,      ovithalène                     andva othikilana 
V O C A B U L Á R I O 

imwali            iniciação das meninas       wineliwa          ser iniciado                                                          VOCABULÁRIO 
otikhina          ficar admirado              wula              chegar à puberdade                    ovitha             esconder                   oxintta           vencer 
wina              dançar                      othowa            escassear                             nikaphwa           sovaco, debaixo da asa     omettha           cortar o cabelo 
namathanu         sexta-feira                 ohurya            preocupar 
sivàvaru          sendo assim                 apiya             avò 
Otthimakiherya    apressar-se a levar         otthanana         ir juntos 
oxikhaxikha       tratar de                   mwali             menina adolescente 

                                         184 
                                                                                                                                                185 

----------------------- Page 94-----------------------

                               P R O V É R B I O S                                                                          C O N V E R S A Ç Ã O 

  Yòmèlo khinsuwanyeya: mèlo erukulu yòrupaliwe.                                                Ontem aonde foste?                Nsana mwàronwe wòwi? 
  Okhwa  khunimòva mwené.                                                                                                         Nsana mwàkenle vai? 
  Okhwa ohòla.                                                                                  Fizeste boa viagem?               Mwàhètta sàna? 
  Nivaka nòttèla niveliweke enowa.                                                                                                Mwàhètta salàma? 
  Khuvo mathàpa: wimana. Ikano eniriwa mathàpa.                                                                                   Muhètta salàma? (oleio) 
  Namarokolo a mukhwàwo orèra omukawa: awawo oyeva.                                             Obrigado                          Kòxukhuru 
  Mahithi khanvithana: mahithi-ru.                                                              Não tem de quê                    Khav’etthu. Khiv’etthu. 
  Murima wattèl                                                                                 Pronto! Vou-me embora             Pàhi. Kòrowa. 
                 á, ontthimakela oripa. 
 Ntata navará mavi khannikitthiwa: nnòrapihiwcL                                                 Adeus!                            Khwahèri 
                                                                                                Até qualquer dia                  Mpakha nihiku nikina 
 Onovaha esukiri, oravo ohimwimmané. 
                                                                                                                                       ’ 
 Nanrèra murima nliíti khannixa.                                                                O pai e a mãe estão bons?         Apap inyu n’ame anyu akumi? 
 Opatthani ti namurima: onivariwa akhomaka.                                                     Os filhos estão bons?             An’inyu akumi? 
                                                                                                O seu marido está bom?            Aiy’anyu akumi? 
 Mulopwana mwàpú: omphweyerya owèttani.                                                                                           Amwann’inyu akumi? 
                                                                                                A sua esposa está boa?            Amwar’inyu akumi? 
                                                                                                Por favor!                        Xontte! - Kòvara metto! 
                                                                                                Venha cá. Vem cá.                 Murwe nno (s e  está longe) 
                   F R A S E S     D E   U S O   C O M U M                                                                       Murwe va (se está perto) 
                                                                                                                                  Nkarwani nno 
                            C U M P R I M E N T O S 
                                                                                                Venham cá                         Murwase va 
 Mòxeleliwa?                       Kòxeleliwa                                                   Não tenha medo                    Muhòve! 
 Mòkhala?                          Kòkhala. Vakhàni-vakhàni. 
 Muhàvo?                           Kihàvo                                                       Que quer?                         Mumphavela-ni? Muntthuna-ni? 
 Salàma?                          Salàma                                                        Quem procura?                     Munimphavela pàni? 
 Ehàli xèni?                      §alàma. Kahiki nyuwo.                                         Como se chama?                    Nsina ninyu ti pàni? 
 Amus’inyu akumi?                 Aa! 
                                                                                                                                  Munihaniwa sai? 
Mòkhala?                          li! Nkinòna sàna 
                                  Nkikhanle sàna                                                Onde moras?                       Munkhala vai? - Owannyu ti wòwi? 
                                  Kinòwereiwa... 
                                                                                                Dá licença?                       Khumàla?         Hòti? 
Salàma owàni?                     Salàma                                                        Faça favor!                       Niwàmu           Hòtini 
Ehàli s’oxeleliwa?                Kòkhala vakhàni 
Ehàli anyu eri sai?                                                                             Entre!                            Mukeleke  -  Nvoloweke 
Munrowa wòwi? (vai?)              Kinrowa... opòma, omuró...                                    Sente-se                          Mukilàthi  -  Ekilàthi -  Mõkomeke 
Munkela vai? (wòwi?)                                                                            Espere um pouco                   Mwàlitteke vakhàni  - Yàlitteke vakhàni 
Munkhuma vai?                     Kinkhuma... owàni, omatta...                                  Espere por mim                    Mukiwehereryeke 

                                      186                                                                                             187 

----------------------- Page 95-----------------------

  Quer?                                Munnitthuna?                                                     Onde estavas?                        Mwàri vai? 
  Quero, sim                           Kinnitthuna                                                      Aonde leva este caminho?             Ephiro ela enkela vai? 
  Não quero                            Nkintthuna                                                                    para  . .  qual é?                   . 
                                                                                                        O caminho          .                 Ephiroy’o . . pivi? 
  Compreende? Ouviu?                   Muhiwa?                                                          É perto ? É longe?                   Vakhiviru? Ottaiwène? 
          , 
  Percebi  sim                         Kihiwa 
                                                                                                        Estamos quase a chegar               Nihanle vakhàni ophiya 
  Não percebo                          Nkiniwa (Nkiwale)                                                Diga-lhes que venham cá              Mwalèle erwe nno 
  O Macua é difícil                    Emakhuwa ovila                                                   Cuidado!                             Mwlpasope! 
  Fale devagar                         Mulavuleke vakhàni-vakhàni                                       De quê tem medo?                     Munòva-ni? 

   r 

  E assim que se diz?                  PMniriwàya siso?                                                 Porque tem medo?                     Munòvela-ni? 
  Eu disse bem?                        Kòhimya orattène?  -  Kòlavula orattène?                         Deixe isso!                          Muhiyé! 
  Como se diz ?                        Enihimmwa sai?                                                   Deixe -o!                            Mmuhiye ! 
  Diga outra vez                       Muhimyeke-tho                                                    Deixe -os!                           Mwàhiye! 
 E assim                               Ti siso 
                                                                                                        Responda-me                          Mukakhule 
 Já sei                               Kòsuwela                                                          Por favor , acompanhe-me             Xontte, mukihòle 
 Não sei                              Nkisuwenle                                                        Ajude-me, por favor                  Xontte, mukikhaliherye ! 
 Sabes? Sabe?                         Mòsuwela?                                                         Nãofale  tão depressa                Muhàkuviheké olavula 

 Esqueceste?                          Mòliyala?                                                         Fale mais devagar                    Mulavuleke murimá-murimá 
 Esqueci                              Kòliyala                                                          Nãofale  tão alto                    Muhirunyeké 
 Não esqueci                          Nkiliyanle                                                        Fale um pouco mais alto              Murunyeke vakhàni 
 Está bem.  Muito bem!                Varèra !Orèra sàna!                                                Volte depressa                      Mutthike nànàno 
 Não está bem                         Khivarènre                                                        Não demore                           Muhipisé 
 Não esta certo                       Khivalonke                                                        Acenda ofogo                         Mpattihe mòro 
 Dá-me. Dê-me                         Kivahiwe. Mukivahe                                                Apague ofogo                         Muttipihe mòro 
 Traga cá isso                        Muruhe nno etthu iyo                                              Ferva a água                         Mukuttihe màsi 
 Tire isso daí                        Nvenxe vo etthu iyo                                               Não discutam                         Muhinyakulihaneké 
                                                                                                        Fiquem sossegados                    Mwikhaleleke 
 Depressa!                            Mwàkuveke! 
 Vá para casa                         Muroke owàni                                                      Tenho que me apressar                Kihàna wàkuviha 
                                                                                                        Tenho que ir                         Kihàna orowa 
Diga-me                              Mukihimerye                                                        Pensarei nisso                       Kinimúpuwela etthu ila 
O que estás a dizer?                 Munihimya-ni?                                                      Volto depressa                           òtthika nà  àno 
                                                                                                                                             Kin            n       Kinòhokolowa      à  à 
                                                                                                                                                                  -                 n  n no 
O que está ele a dizer?              Onihimya-ni? 
                                                                                                        Aconteceu alguma coisa?              Yòkhala ekhumelenle? 
Quem está acolá?                     Ari iwe tàni?                                                      Ha alguma coisa de mal?              Yòkhalaentepa?  -  Yòkhala enireya? 
Com quem estás afalar ?              Munlavula nàni? 
Deixe-me ver                                                                                            Está alguém aqui?                    Akhala atthu vàva? 
                                                , 
                                     Nkankani    kiwehe 
                                                                                                        Não está ninguém.                    Khàvo ari vo 
                                          188 
                                                                                                                                                  189 

----------------------- Page 96-----------------------

                                                                                                                                                                    murette 
                                                                                                                                                         , 
 Desculpe !                          Mukisamihe     -  Mukilevelele                                   Volte amanhã para curativo          Mwarwe melo     nvahiwe 
 Chega assim                         Vòphiyerya                                                       Vá lavar aferida                    Murowe mwarapihe nikhwatta 
 Não é assim que se faz              Khahiyó siso siniriwaya                                         Quer uma injecção?                   Mumphavela esisau? 

 Passe por  minha casa               Mukivirele                                                       Vá procurar  remédio                Murowe mwaphavele murette 
 Passe por  cá                       Nvireke wenno                                                   Fui mordido por  uma cobra           Kòlummwa enowa  -  Kiròlummwa enowa 
                                                                                                     Leve o seufilho  ao médico           Mmuroihe mwan’inyu osipiritàli 
 O que é aquilo?                     XènMle?                                                         Porque não o trouxe antes ?          Mwahàmuroihela-ni khalai? 
 O que é isso?                       Xèn ’iyo?                                                       Há quanto tempo está doente?         Mpajenrye lini owereiwa? 

 Afaste-se um pouco                  Mususeryeke iwo                                                  Venha amanhã                        Arweke mèlo 
 Aproxime -se                        Mususeryeke nno                                                  Fez o que lhe mandei?               Muhira ntoko sòhimenryakani? 

 Levantem a mão                      Nvenxe mono 
                                                                                                      Vou visitar um doente               Kinrowa omuxekurya muretta 
 Estique o braço                     Mòkole mono. Mòkole ntata. 

 Esta coisaj á n  o 
                ã  presta            Etthu ila yòmala muteko aya 
                                                                                                      T R A B A L H O 
 D O E N Ç A S                                                                                        Que trabalhofaz ?                   Munvara muteko xèni? 
 Não se sente bem?                   Khamunòna sàna?                                                  Quer trabalhar?                     Mumphavela ovara muteko? 
 O que lhe dói?                      Muniwereiwa-ni ?                                                 Que trabalho posso fazer ?          Kivareke muteko xèni? 
Dói me 
         a cabeç  , 
     -           a  a barriga        Kinòwereiwa muru, mmirimani                                      Tem trabalho?                       Muhàna muteko? Mòkhalana muteko? 
Não sei o que tenho                  Onòkiwereya muru, mmirimani                                      Está pronto ?                       Mòlikana? 
                                     Nkinsuwela eretfaka                                              Acabou o seu trabalho?              Mòmaliha muteko anyu? 
Estou constipado                     Kamasi t ’unkiwereya    -  Kiniwereiwa kamasi                    Onde trabalha?                      Munvara wòwi muteko? 
 Tenho tosse                         Kiniwereiwa okothomola                                                                               Anvara vai muteko? 

Começou há muito tempo?              Wòpajenryeni khalai?                                             Qual é o seu trabalho?              Munvara muteko xèni ? 
Começou há pouco, hoje               Okipajenrye nànàno, oleio                                        Hoje vamos semear                   Oleio ninrowa wàla 
      na semana passada                       esumana ele                                                                                                àle 
                                                                                                                                               , 
                                                                                                      Sim, vamos semear !                 Ayo   nrowé n 
      há um mês    no m  s 
                  -     ê  passado            mwèri ule 
                                                                                                      Vamos derrubar árvores              Ninrowa wuha miri 
Tem remédio?                         Mòkhalana murette? 
                                                                                                      Temos quefazer  covas               Ninrowa othipa malitti 
Aqui n  o 
       ã   tenho                    Va varyaka, nkirina 
Carreguem o doente                  Mmuttukhule murett’ola                                            Aproximam -se as chuvas             Okathi wa epula ori vakhiviru 
                                                                                                      E preciso capinar                   Imatta sihàna okwehiwa 
Tenho umaferida                     Kihàna nikhwatta. Kirina nikhwatta. 
Tenho uma perna  inchada            Mwetto aka ohipa                                                  Teremos um ano defartura            Mitano nnòruwerya 

Feri-me nojoelho                    Kivulanle nikutha                                                 Desbravar e queimar a lenha         Wúha etakhwa n ’upaha makuttha 
Cortei-me com afaca                 Kihithikila ni mwàlo                                              A machamba tem muito capim,         Ematt’ela khirère ophipa: 
Tome duas vezespor dia              Mulyeke (Nwuryeke) imara pili khula nihiku                                 precisa ser limpa                   ehàna olimmwa 

                                         190                                                                                                   191 

----------------------- Page 97-----------------------

                                                                                                                                                              S       O       L      Y     A 
   V I A G E M 

   Este caminho aonde leva?                    Ephiro ela enkela wòwi? 
   O caminho está bom?                         Ephiro yòloka? 
   Quando partiu?                              Nvennye lini?                                                                Osisilo mwàrenrye-ni?                                       A  noite  com   que  caril  acompanhastes     o 
                                                                                                                            Nàreryale      maruru.     Ekhutte     yòwàpeiwa         jantar? 
  Venha comer                                  Ehapuwele yoly’ela                                                         epurukuma ennihaniwa maruru.                                 Comemos feijão verde. O feijão cozinhado 
  Vou passar serão contigo                     Kinimòrwa otthekula ni nyuwo                                                  Ekhutte      yòwúma      mmatta,  ennuruliwa,           com casca verde é chamado maruru. 
  Não se vá ainda                              Ehàkuve orowa                                                              khwàneiwa       vansuwani.      Vano     ennèpetthi-         O feijão seco na machamba, é recolhido e 
                                                                                                                          wa,   ennihoriwa      mweryaweni,        khuvèriwa         posto ao sol. É malhado e joeirado.  No dia 
                                                                                                                                         .  Nihiku     nnà      àhu    ekhutte 
                                                                                                                          muthokwani                       pev                  ,    em  que  cozinhamos  feijão,  primeiro  o  moe- 
  Espere pela comida                           Mwàlitteke yòlya                                                           nimpajerya okhòla  vaxiloni,  khukhana mu-                 mos na pedra,   depois o joeiramos para sair a 
  S                                                                                                                       thokwani, khwèxaka vaikho ni  màsi  muni- 
                                                                                                                                                                                           , 
    iga sempre em frente                       Mutthareke ephiro eyo                                                      kapuni.  Antthuna, anihaka  wira  arike  epa-              casca  então o pomos ao lume na panela com 
                                                                                                                                                                                     água.  Quem quiser,  pode  moê-lo  com  água 
  O rio está perto?                            Omuro vakhiviru?                                                           tiya.                                                      para torrar pastéis. 
                                                                                                                            Mattuvi      onnitholiwa      mmatta.      Owuma 
  A ponte está boa?                           Muthato wòloka?                                                             onniperiwa      (okaxiwa)      wira    nimutumihe.           O amendoim é arrancado na machamba. 
  Dê-me água para beber                                                                                                   Mukina       nnimwàrika        wira     nimukhúre.         Seco, é descascado com as mãos para o ven- 
                                              Kivaheni màsi, kiwurye                                                      Ohiperiwa       ninnisukerya       omwàla       eyita.     dermos.   Outro torramo-lo  para  comer.  Não 
  Perdi m 
                                                                                                                                                                                                  , 
         -  e no caminho                      Kòthwelela mphironi                                                         Ninninvotta     mattuvi  muryaweni,  khunvera              descascado  é conservado para a sementeira. 
                                                                                                                                                                                               o 
                                                                                                                                                                                                                        , 
                                                                                                                                                                                     Pilamos      amend                o  d 
                                                                                                                                                                                                                                 , 
  Estou cansado de andar                      Kòkhulumuwa wètta                                                           (khumukhana) mphajeni  wira  nithitele  ma-                                    oim  no  pilã      epois  joe- 
                                                                                                                          thàpa walá nimukikitthe.                                   ramo-lo na peneira pequena para temperar o 
  Qual é a sua terra                          Elapo anyu t’uwi?                                                             Musoro onnihemphwa  mmatta,  khutthu-                    caril ou para tirar o óleo. 
 Chegou há muito tempo?                       Mphiye khalai?                                                              kiwa    mavisi    wira   niroihe    owàni.     Onna-         O arroz é ceifado na machamba,         é amar- 
 Pode acompanhar-me?                          Mòkhala okihòla?                                                            neiwa.    Wuma, onnèpetthiwa. Onnithitiwa                  rado em molhos para o levarmos para casa. 
                                                                                                                          mw 
                                                                                                                                         , 
                                                                                                                              eryaweni      Idiuvèriwa  muthokwani  wira             É secado.  Seco é malhado.     É pilado no pilão 
 Faz muito calor                              Vòtepa oviha                                                                nàpeye.  Wòwàpeiwa  onnihaniwa  murama.                    e  joeirado  na  peneira  para   o  cozinharmos. 
 Vamos para casa                              Nroke owàni                                                                 Mankulela      epantte    ya    murama      onkhala        Cozinhado chama-se murama. Mankulela é a 
                                                                                                                          v                kha 
                                                                                                                                                       , 
                                                                                                                           asulu    muní       lakoni      niwowo      epantte       parte que fica em cima na panela,       esturro a 
                                                                                                                          yòpahiwa.                                                  parte queimada. 
 NA      L O J A                                                                                                            Nakhuwo,         numala      ohattiwa     mmatta,          O 
                                                                                                                                                                                          milho,  depois de colhido na machamba, 
                                                                                                                                       , 
                                                                                                                          onnaneiwa       khukokholiwa        walá    khwèpe-        é secado e debulhado ou malhado. Pilamo-lo 
 Quero comprar pano                          Kimphavela othuma ekuwo                                                      tthiwa.   Ninnimuthita,      khumukhana.        Vano       e joeiramo-lo.  Tornamos      a  pilar,  pomos  a 
                                                                                                                          ni 
                                                                                                                                                , 
 Quanto custa isto?                          Enthummwa kavi ela?                                                            nnimutthupulasa        khwàneya       otthú    wira      farinha  ao  sol  para  depois  amassar. Pode- 
                                                                                                                          numala  niruwe  exima. Ninniwerya  omwà- 
                                                                                                                                                                                     mos  cozinhar  o  milho  verde  (maçaroca)  ou 
 Este pano é barato                          Ekuwo ela okhweya                                                            peya   nakhuwo      mukithi    walá  omòxa       wira      assar para o comer. 
 Esse é muito caro                           Yòtepa orika eyo!                                                            nimukhúre.                                                   A mapira é ceifada e malhada. Então, para 
 Este                                                                                                                       Mèle annihemphwa,  khwèpetthiwa. Wira                   cozinhar   a 
                                                                                                                                                                                                                      , 
       dinheiro não chega                    Musurukhu ula khumphiyerya                                                  niruwe    exima  ya  mèle,  nimpajerya  othita,                          massa   de  mapira    começamos     a 
                                                                                                                                                                                     pilar, joeirar, moer e pôr ao sol.  Então pomos a 
                                                                                                                                   ,           , 
 Pese-me um quilo de açúcar                  Mukiphimele                                                                 khuvèra      khuxila     khwàneya      otthú.    Vano       panela ao lume para amassar. 
                                                               esukhiri ekhilu emosá                                     ninnèxa ekhalako vaikho wira niruwe. 
Quanto lhe devo?                             Kòlivekeni kavi? 
Pague-me 5000 MT                             Mukilive ilivura emosá 

Vim vender esta mapira                       Kàrwiye otumiha mèle aka ala 
Compre-me esta mapira                        Ethummwe mèle aka ala 
Falta 
                   , 
        dinheiro  acrescente                 Wòhala 
                                                                      , 
                                                       musurukhu        munjereryeke 

                                                  192                                                                                                                         193 

----------------------- Page 98-----------------------

                                                   m       i   y      a  p          u 

                                                                                                                                                                                 MIYÀPU            NI       MINO 

                                                                                                                                                                   w    è 
                                                        É                                                                                       Nikapu      ti  nò   àp  la   muhusi,     ma-         Nikapu é para  cozinhar carril,  hortaliça, 
                      ekahi                                 ?                                                                                thàpa,     ntikwa.     Muhasa        onheleliwa       folhas  de  mandioca. A  tijela serve para p ôr 
                  orikana màsi                                                                                                                                                                      o caril 
                                                                                         /V                                                  muhusi. 
                                                                                                 munó wa màsi                                  Ekhalako       enniruweliwa  exima        walá         Ekhalako serve para  amassar farinha         de 
                                                                                                                   J\                        karakata. Enyupo  ti  yòwàpèla  musoro:                milho   ou    de   mandioca.     Enyupo     para 
                                                          mujoma                                                                             musoro    wowàpeiwa        onnihaniwa  mura-          cozinhar  arroz:  arroz    cozinhado  chama-se 
                                                        orikela mà si                      X                                                 ma.                                                    murama. 
                                                                                                                                                                                                      Muno épara p ôr a água de beber. 
                          eyope                                                                                                                Muno ti w’ohela màsi òwurya.                           Ekhali    serve   para   distilar  bebida    ou 
                        ovavulela                    X                                                                                         Ekhali  ennàpèliwa  otheka  walá  evi-              vinho.  Mas é  melhor pormos  nela as semen- 
                       opaphulela 
                                                                                                                                             nyu. Nto  phatari  nihele  memmo  mimi-                tes secas e fechar   com barro para     as guar- 
                                                                                                                                                                       wira 
                                                                                                                                                           , 
                                                                                                                                                 sòw una     nimare           nisukeke  ma          dar 
                                                                                                                                                                                                                                , 
                                                     mukhuruwo                                                                               so       í                                       -           por    muitos     dias    para    não    se 
                                                      wbtowela 
                                                                                                                                             hiku  manjène, sihihononeye, sihitthum-                estragarem,     nem    serem    comidas     pelos 
                                                                                                                                             pwe     ni    miyunku,        sihikhhriwe       ni     insectos ou pelos  ratos. 

                                                                                               * 
                                                                                             *                                                                                                        Mukhavo  é para       p ôr  a  água  de  tomar 
                                                                                                                                             makhule. 
                                                                                                                                                                                                    banho.   A  peneira   pequena     ephaje    serve 
                                                                                                               rTTV                            Mukhavo onniheleliwa màsi òrapa. 
                                                                                                                                                                                                   para    joeirar    o   amendoim.      A   grande, 
                                                                                                                                               Ephaje ennikhaneliwa mattuvi . 
                              muttokotthiho                                                                                                                   enniv  reliwa              wal        ethokwa, para  as sementes  ou para       tirar  o 
                                                                                                                                                                                      , 
                              wàpèla otheka                                                       ekhalako                                     Ethokwa               è          ipyo          á     lixo da mandiocaj á moida. 
                                                                                                 (ekhariko)                                  ennikhaneliwa karakata otthupuliwa.  .                   O prato  grande     de  madeira,  ekamela,  é 
                                                                                                oruwa exima                                    Ekamela ti y ’ohela yòlya: muhasa ni                para p ôr a comida: a tijela com o caril e o 
                                                                                                                                                                   n 
                                                                                                                                             muhusi, eparatho        exima.                        prato com a massa. 
                                                                                                                                                                    ’ 
                                                                                                                                               Mukhori  onniruweliwa exima ni  ka-                    O pau  comprido,  mukhori,  é para  amas- 
                                                                                         Y                       A 
                                                                               mukhori                                                       rakata ni musoro. Nikho ninnòtoweliwa                 sar.  A   colher  grande,    nikho,  serve   para 
                                                                               oruwela                                                       muhusi.                                               mexer o caril. 
                                                                                exima                                                                                                                 A  colher pequena , ekhope, serve para  co- 
                                                                                                                                               Ekhope  ennilyeliwa         musoro.  Eyope 
                                                                                                                                                                                                    mer o arroz. A concha para dividir a massa. 
                                                                                                                                             ennikawelaniwa exima walá karakata. 
                                                                                                                      1                                                                               Comida saborosa       -  amarga     -  doce    - 
                                                                                                                      2                        Yòlya    yòsiva  -  yòwàwa        -  yònaya    -    ensossa    ou fria  - com    bom   cheiro   -  mal 
                                VsJlMid                                                                               p                      yòhilukiwa      (yòrlrya)    -  yòwunkhela       -    cheirosa      quente   - dura,   não bem cozida 
                                                                                                                      tr                                                                                       - 
                                                                                                                      LU 
                                                                                                                     co                                                                 hitto 
                                                                                                                                                                                   , 
                                                                                                                                             yòwunkha      -  yòviha    -  yòlipa    yò       -    - mole - azeda. 
                                                                                                                                                                                                      Caril de folhas   de  ab  bora. De folhas    de 
                                                                                                                                             kottha  -  yòwòlowa  - yònyunya.                                                  ó 
                                                                                                                                                                                                   feij ão. De folhas  de  batata         (         ) . 
                                                                                                                                                                                                                                   doce   nttamwa 
                                                                                                                                               Mathàpa  a  mukuta. Nampaphi . Ntta- 
                                                                                                                                                                                                   De    enyewe.     De   folhas    de    mandioca. 
                                                                                                                                             mwa.  Enyewe. Ntikwa. 
                                          ; 
                                           i- i 
                                            — 
                                 eyòpwe                            nikapu                          ekhali 
                            wàpeya musoro...      jS         wàpeya mathàpa                     oheia otheka 
                                                  ‘ 
                                                     - 

                                                • 
                                              > 

                                                                  nikho 
                                                            wòtoweta mathàpa 

                                                                    194 
                                                                                                                                                                                                  195 

I 

----------------------- Page 99-----------------------

     WÍJLULA SÒSOMA                  IKWERERE                    OWEREYA 
  Ti- Erett’ela *   apajenrye liní?  Ti ya khalai?               Quando começou esta doença? É antiga? 
     ya nànàno! 
                                                               E recente? 
        Murima       onòkètta      (   è 
                  ^ 
    -l                              ok  tta   murima).           Estou  enjoado.    Toda  a comida  enjoa me. 
  Yò ya  ène  enikèttiha  murima. Kinniraphe-                                                                 - 
  ya. Kòrapheya.                                               Tenho vómito. Vomitei. 
    -    Murima        onòwèttani?        Mòrapheya?             Estás enjoado? Vomitaste? O remédio que 
  M            ò                                              te dei 
                                                                            , 
    urette    k  vahalyakani       nsana,    mòmirya?                ontem  engoliste? Vomitaste?                                                                    G  R  A  M  Á  T  I  C  A 
  Mòrapheya?                                                     Quando ando uma distância,         nas  subidas, 
      Kett 
                             , 
    -       aka mukwaha        muttururuni 
                                              , murima        o  coração  bate  muito,     tenho  náusea,  tenho 
 onòkiva 
               , 
            va  on     è 
                           , 
                   òk  tta  onkirwela naruryo.                vertigens. 
    -  Murima       onòtthimaka?       Ohàvo      okathi         O  coração  está  a  bater     muito?  Há  mo- 
 enòpajeryayani  ehururyo?  Naruryo  orimò-                   mentos  que  te  começam  as  vertigens?  Tens                                                   CARACTERÍSTICAS DA LÍNGUA MACUA 
 rwelani? 
    - Mònne sai  ni murette  wa nsana? Mwà-                   vertigens? 
 lya murette, murima onnòvavani nlelo?                           Como te sentiste com o remédio de ontem?                                 Io - Flexão no início da palavra 
    -  Kinòwereiwa         mmirimani.       Kinòhapa-         Quando     tomas    remédio,    o  coração    ainda 
 luwa. Kinòpurari. Nkinònya. Erukulu  enò-                    bate muito?                                                                 Enquanto  nas  línguas  latinas  a  flexão é feita  no  fim  das  palavras, nas  línguas 
 kúma.                                                           Dói-me    a  barriga.   Tenho    diarreia.   Não                     bantas é feita no início. 
    -  Oleio     muhònya       imara    kavi?     Nsana       defeco.  Não faço boa digestão. 
 mwahinya?        Miyoso      sulupale     siri   ntoko          Hoje defecaste quantas vezes? Ontem defe-                                dia   bonito       nihiku    nòrèra                  eu canto 
       , 
 màsi    walá ti sòlipa? Mwalya  vale, erukulu                caste?  As  fezes  são como  água,       ou  rijas?                         dias bonitos       mahiku òrèra                                             miyo kinnipa 
 ennòsaryani?                                                 Depois de comer, a barriga fica cheia?                                                                                           nós cantamos           hiyo   ninnipa 
      Mwan ak 
                       , 
    -         ’   ’ola    okathi   wàkothomol  we 
                                                         , 
                                                   à 
 mòwa wòrekama wàhikhuma mwano. .                               Este  meu  filho,   quando tossia,  um  verme                             2o   Classes de Substantivos 
 miyòwa.                                          Onyá        comprido saiu da boca. Defeca vermes.                                          - 
   -  Mwan’inyu        onnòlya     etthaya?     Etthaya       deO teu filho come terra? A terra está cheia                                Os   substantivos     agrupam-se      em   classes,   que   regem    todas   as   concordâncias.  O 
 yòsarya     miyòwa.       Vano     siri   mmirimani             vermes. Agora estão na sua barriga.                                 agrupamento em classes acontece por vezes conforme critérios lógicos e constantes, mas 
 rawawe.                                                        O teu  filho gosta brincar  no  pó que  está                         não exclusivos: por exemplo,  os nomes de  pessoas agrupam-se numa mesma classe, na 
   -  Mwan’inyu  onnisiveliwa  othwèla  van-                 cheio de ovos de micróbios. 
 tthupini vòsarya mòje a miyunku sòyevaxa.                      Não    tenhas   medo.   De   manhã,    antes   de                    qual, porém,  entram  outros  grupos  de  nomes. O mesmo  acontece  com  os  nomes  das 
     Muhòvé.       V                                                                                                                 árvores e dos frutos. 
                            , 
   -                 òsisu    ahinatthi 
                                                , 
 khure  alyo  vakhàni       mukithi,  wolya       amu-        comer,   coma  um    pouco  de   alho  fresco,   ou 
                                           alá  akhure       sementes secas de abóbora. 
 itthyaka sòwuma sa mukuta.                                     Sofro de bilharziose. Urino sangue: toda a                                3o  - Ausência de artigos: esta ausência é suprida pelo contexto ou por partículas 
      Kinòwereiwa 
                               , 
   -                      ihiri   miyoso.      Kinrusa       noite n   o                                                             determinativas. Por exemplo: umas pessoas: outras pessoas. 
                                                                     ã   dormi, amanheci tossindo. 
ephome. Ohiyu  wòthène  nkirumpe, kixele-                       Nunca  cuspiste  sangue?  È  conveniente  ir 
liwe kikothomolaka.                                                                                                                        o 
   - Mòtoko  oxuwa  (osena)  ephome?  Van-                   ao hospital,  ver se  esta tosse  é tubercolose.                             4  - Ausência de género: o povo macua não tem a ideia de género, mas só de 
                                                             Há  bons  remédi                                                        sexo; por  isso  têm      nomes  diferentes  no  “género”  só  para  seres  de  sexo  diferente. 
                                                                                   , 
rèrela                                                                          os   serás trata 
                                                                                                    , 
mola     orowa  oxipiritàli, (oweniwa          okotho-       no hospital.                        do   se  ficares                    Exemplos:  mulopwana - homem; muthiyana  =  mulher;  tithi,  pà pa  =  pai;  mai, 
        nno    yàri   eyitika     elapaha).    Mirette 
sòrèra     sihavo,     munòloliwa        mwàrowaru              Estes  peixinhos  secos  nos  fazem  tossir.  A                      màma = mãe;  muthupi = galo; elyakhu = galinha. Nem  mesmo a palavra mutthu 
oxipiritàli  iwe. -  Nikusi  nla  ninnilakaha. -             mandioca      desta   qualidade     intoxica,   não                     = pessoa tem género. 
Mattyòkhwa        nlvalapwa  onnihapala,  muhi-              comas verde.                                                                 Tendo  que     especificar     o  sexo   dos   animais,     devemos  acrescentar        o  adjectivo 
muknureké mukithi.                                                                                                                   “masculino” ou  “feminino”  ao nome do animal.  Exemplo:  mwatto  mulopwana  = 
                                                                                                                                     leão; mwatto muthiyana            = leoa. 
                                                                                                                                         “ 
                                                                                                                                           Disto  não  nos  devemos 
                                                                                                                                                                                  , 
                                                                                                                                                                         admirar    pois  nos  devíamos  ver  embaraçados         para  explicar 
                                                                                                                                     porque   é  que  na  nossa  língua  são  masculinos:  caminho, rio,         pessegueiro,  enquanto  são 
                                                                                                                                                                                ” 
                                                                                                                                                           , 
                                                                                                                                     femin        estr 
                                                                                                                                                                     , 
                                                                                                                                            inos:     ada   ribeira   figueira    (Prata, n° 57). 

                                                      196 
                                                                                                                                                                                         197 

----------------------- Page 100-----------------------

                           FONÉTICA  E  ORTOGRAFIA 
                                                                                                                       SEMI-VOGAIS (semi-consoantes): são             W w    e    Y y 
                                                                                                                       W    w     simboliza o som de u breve e nunca acentuad                      àwa 
                                                                                                                                                                                                        , 
                                                                                                                                                                                      o         oh       wiwelela 
      Fonemas  são os elementos sonoros  da  linguagem  que,  emitidos  em  conjunto                                              liga-se à vogal seguinte,  formando sílaba com ela            wí-we-le-la 
  ordenado  pelos  órgãos  vocais,  exprimem  o que  a  pessoa  inteligente  pensa  e  quer                                       é fonema de passagem e de apoio entre duas vogais             o-we-ha 
 exprimir e, simbolizados graficamente, formam o alfabeto e as palavras escritas.                                                 precedida de consoante, tem som brevíssimo                    opweha, okhweya 
                                                                                                                                  não leva acento tónico nem gráfico                        okhwa ( ão se     ê      úa) 
                                                                                                                                                                                                     n        l okh 
                                                                                                                                                                                            orwa     ( ão se   ê orúa) 
      Os  fonemas     da  l íngua  emakhuwa      são   iguais  ou  semelhantes     aos  da   língua                               substitui a vogal u  no encontro de vogais       mwàk               n       l 
                                                                                                                                                                                 :        hele        tteke 
                                                                                                                                                                                               , mwè       , mwiwe 
 portuguesa, que é a língua oficial de Moçambique. Notemos, porém: 
      1 . as vogais são sempre abertas e claras.                                                                       Y   y      simboliza o som de i breve e nunca acentuado                  oyeva, oveya 
                                                                                                                                  liga-se à vogal seguinte, formando sílaba com ela             o-ye-va, o-ve-ya 
     2. existe uma consoante retroflexa palatal explosiva:           tt    ematta    machamba                                     é fonema de passagem e de apoio entre duas vogais            o-la-le-ya ,  wi-yà-thi 
            com a sua variante aspirada:                            tth    erutthu   corpo                                        precedida de consoante, tem som brevíssimo                    otthyawa 
                                                                                                                                  não leva acento tónico nem gráfico                                   ( ão 
     Estes   dois   fonemas     devem    ser  cuidadosamente       aprendidos:    são   os  únicos                                no dígrafo ly simboliza o som de !h português                 ovya    n    se lê ovía) 
                                                                                                                                                                                                olya 
 fonemas que podem apresentar alguma dificuldade.                                                                                 no dígrafo ny simboliza o som de nh português                 onyawa 
     3. existem consoantes aspiradas:                                                                                  CONSOANTES 
           explosiva gutural muda                    kh                   okhala    estar 
           explosiva bilabial muda                   ph                   ephula    nariz                              (B   b)    usada só em palavras importadas                               Biblia, Elizabeti 
           explosiva álveo-dental muda               th                   othana    dia solar                          (C  c)     variante local no emètto, esàka, exirima, elomwe 
           retroflexa palatal muda                   tth                  mutthu    pessoa                                        simboliza o fonema ch castelhano ou inglês 
                                                                                                                                  nu     tem o            k  m 
                                                                                                                                                           , 
                                                                                                                                    nca         som de         esmo diante de a     o  u 
     4. na fonética emakhuwa faltam algumas consoantes sonoras, que só se usam em 
 palavras importadas:                                                                                                  (D  d)     usada só em palavras importadas                               Davidi, ekomunidade 
           explosiva bilabial sonora                 b                                                                 (F  0      muito rara ou usada em palavras importadas                    fatari, Yosefe 
           explosiva álveo-derital sonora            d                                                                           o fonema f não pode ser simbolizado por ph 
           explosiva gutural sonora                  g                                                                 (G   g)    usada só em palavras importadas                               Negebi, Gabriyeli 
                                                                                                                                 tem sempre o som duro como em ga                               Negebi  (Neguebi) 
Símbolos gráficos - Alfabeto 
                                                                                                                       H   h     tem sempre valor aspirado 
A ortografia tem três finalidades:                                                                                                nunca é usada com a função que tem nos grupos lh            e  nh na fonética 
a) representar  com  símbolos  os sons  da  l íngua falada ou  pensada  para comunicar                                              portuguesa: esses fonemas são simbolizados pelos dígrafos ly             e ny 
           palavras e ideias,                                                                                                    é usada nos dígrafos kh       ph  th  tth com a função de os indicar como 
b)  indicar ao leitor a maneira de captar  nos seus sentidos e nas suas  faculdades as                                              aspirados 
           palavras e ideias simbolizadas na escrita,                                                                             no grupo nh as duas consoantes pronunciam-se distintas                  ki-vàn-he 
c) reproduzir  de  viva  voz os fonemas simbolizados  na  escrita  para  comunicar  aos                                J  J      variante local do grupo  c      j  s  x z 
           outros as palavras e ideias nela contidas.                                                                                                                                                           > 
                                                                                                                                  neste método adoptamos esta consoante como variante                     vanjene 
      As letras do alfabeto são símbolos gráficos de um  som (fonema) e são usadas 
para simbolizar só esse fonema.                                                                                        K   k     oclusiva velar surda                                           mukina,  okoha 
                                                                                                                                 tem o som duro da c portuguesa em ca           co  cu e da q 

                                                                                                                                            velar        a 
                                                                                                                                                                                                        , 
V O G A I S.         são       A   a      E  e      I  i      O  o       U  u                                          kh        oclusiva         surda    spirada                              okhala  nikhuva 
          As vogais pronunciam-se sempre abertas:                                                                      L  1       l íquida lateral -  tem o mesmo som da língua portuguesa                olikana 
          o final de palavra não se lê u:           mwàko (monte) não se lê  mwàku                                                  nunca é retroflexa como na 1 final portuguesa e brasileira 
          u final de palavra não se escreve o: nihiku (dia) não se escreve nihiko                                      iy        dígrafo que simboliza o som de lh português                    olya 

                                               198 
                                                                                                                                                                      199 

----------------------- Page 101-----------------------

   M   m      bilabial sonora 
                                                                                                                                DURAçãO DAS VOGAIS - LONGAS E BREVES 
              ao pronunciá-la os lábios sempre se tocam 
              tem valor nasal se for seguida por outra m ou por p              ommana, omphiya                                      A  vogal  longa  assinala-se  por  um  acento  grave: há  também              uma    proposta  da 
              precedendo v  ou      w   muda para n nasal        onvara mutthu 
                                                                                   , onweha mutthu                              NELIMO para se assinalar a vogal longa duplicando a própria vogal. São propostas. 
   N   n      este símbolo pode indicar dois fonemas: 
              1. diante de vogal simboliza o fonema nasal alveolar sonoro                 nànàno                                1. Vogais originariamente longas 
             2.diante de consoante e de w nasaliza a vogal que a precede, isto é:                                               São as vogais longas que fazem parte do radical da palavra: 
                        simboliza o fonema nasal mudo                onte 
                                                                             , 
                                                                          ka  onweha 
                                                                                        , okhurunwe                                                                        t         à            t 
                                                                                                                                                                                ,                , 
                                                                                                                                                                 èra  w     àna        la    èla         mà 
                                                                                                                                a) no interior da palavra: or         ,  à        om     , ol      àía,     ma, ohàwa 
  ng         nasal velar sonora: 
                                                                                                                                                                                              , 
                                                                                                                                               i         de r        s    lo        wàkhela  w          wiwa 
                                                                                                                                                                                                                      , 
                                                                                                                                b) as vogais    niciais      adical    ão    ngas:                ètta,       , wòna  wúrna 
             o g é muito leve e fundido com a nasal:                           ongonga 
  ny         dígrafo que simboliza o som de nh português                       onyawa                                           2. Vogais longas por contracção 
  p  p       explosiva bilabial surda                                                                                           a) com a partícula de relação: 
  ph         explosiva bilabial surda aspirada                                 ophavela, ophiya                                 mutthu a ankhili              = mutthu ànkhili            ehipa ya atàta          = ehipa y’atàta 
                                                                                                                                                                                                                              ’ 
             não pode simbolizar o fonema f                                                                                     atthu a oleio                 = atthu òlelo               muru wa epuri           = muru w epuri 
                                                                                                                                atthu a ekèkhai               = atthu èkèkhai             ihipa sa atàta          = ihipa s’atàta 
  R   r      vibrante alveolar sonora forte                                                                                     nihiku na oleio               = nihiku n’olelo 
             nunca se duplica, embora haja sons mais ou menos vibrantes 
                                                                                                                                                                                                       s 
                                                                                                                                                                                                                            , 
             Nota:      o som gutural que corresponde ao r inicial ou ao duplo rr lisboeta                                          Neste método não se assinala com acento a vogal que                 egue o apóstrofo      sabendo 
             ou brasileiro não existe na l íngua macua e deve-se evitar;                                                        que tais vogais são sempre longas. 
 S  s        fricativa o r deve-se pronunciar com a vibração da língua.                                                         b) A  Ia sílaba dos adjectivos verbais que vêm de verbos de radical em consoante: 
            tem         álveo-dental surda                                                                                           mutthu òrèra       atthu    òrèra          ehipayòrèra             ihipa sòrèra 
                  som áspero e sibilante                                                                                            nihiku nòrèra      mahiku òrèra             mwàko wòrèra           miyàko sòrèra 
            nunca se duplica na escrita 
            entre                                                                                                                                                                                                          a 
                                                                                                                                                                                               , 
                   vogais nunca é pronunciado z                    masòso: não leia "mazòzo"                                    Nota - Em  várias zonas da Província de Nampula                 a primeira sílaba dos        djectivos 
            tem variantes locais do grupo  c          j  S  X   z                                                                          verbais que vêm de verbos de radical em vogal é breve: 
 T  t       explosiva dental surda                                 oteka                                                                              nivaka nowòkololowa 
                                                                                                                                                      exima yowàtta                    ihipa sowèreriwa 
 th         explosiva dental surda aspirada                        otheka, tithi, nthiti                                                              mwàlo wowitha                    miruku sowupuwela 
 tt         retroflexa palatal surda                               ottekha                                                                                                                                        s       é lo 
                                                                                                                                                                                                           , 
                                                                                                                                    Mas, nas concordâncias da classe A e plural da classe MA  a  Ia                ílaba       nga: 
 tth        retroflexa                                                                                                                                                                        tt 
                                                                                                                                                                                                 , 
                         palatal surda aspirada                    ottheka                                                          mutthu òwupuwela                         nakhuwo òwà       a 
 V   v      fricativa lábio-dental sonora                          ovenya                                                           atthu òwàtta                             mavaka òwòkololowa 
 X   x      fricativa velar                                        malaxi                                                       c) Encontro de nomes com adjectivos possessivos e demonstrativos: 
                                                                                                                                                                                                                  ’ 
 Z  z       variante local do grupo c        j  S  X  z                                                                                    mwana aka             mwan’aka              ehipa ela             ehip ela 
                                                                                                                                                                                                             mu 
                                                                                                                                           mwana ihu             mwan’ihu              mukhalelo ola             khalel’ola 
 D í G R A F O S 
    O dígrafo é um grupo de duas ou três consoantes que simbolizam um                                                           d) Encontro das partículas ti e ni com pronomes possessivos e demonstrativos: 
    Eles estão indicados no alfabeto e são:  kh           ph   th  tt  tth  ly  ny   ng. único som.                                        mwan'aka ti ola         mwan’aka t’ula            ehip ’aka ti ela     ehip’aka t’ila 
    Podemos assinalar também           mm     e  nn  em que há nasalação longa.                                                            amusi aka ti ala        amusi aka t’ala          ihipa saka ti iya     ihipa saka t’iya 
GRUPOS DE CONSOANTES                                                                                                                         ni atthu         n’atthu               kòphiya n’atthu vakhani 
                                                                                                                                                                ’                     ’ 
                                                                                                                                                                                               , 
                                                                                                                                             ni ekèkhai       n ikèkhai             n  ikèkhai   kihira siso 
São grupos formados por uma consoante ou um dígrafo                                                                                          ni itthu         n’itthu               kòphwanya ilivuru n’itthu sikina-tho 
                                                                                                                                                                                    n                  mulokó... 
                                                                                                                                                                       , 
                                                                                                                                             ni ovira         n’ovira    ni ovira    ’ovira mahiku 
           a) precedidos de      n  ou   m      ki 
                                                         , 
                                                  nkwca  kimphavela,kintthuna 
           b) seguidos de  w      ou  y        opwexa, othwèla,  oithyawa                                                                  Nota - Depois do apóstrofo não se assinala a vogal longa. 
           c) ambos os casos                   ompwexa, kinthwèla, antthyawa 

                                                 200                                                                                                                              201 

----------------------- Page 102-----------------------

   3. Vogais longas nos numerais                                                                                                                                            DIVISãO SILáBICA 
              Nos numerais são longas as vogais:                                                                                   As sílabas são formadas por: 
                   , 
              ànli   mà 
                        nli, pili, mili;        tthàru 
              mutthu òpajerya; anènli, anèraru, anèxexe, anèthanu                                                                  a) vogal inicial ou isolada: a-ti-thi, e-ma-tta, i-ho-pa, o-kha-la, ii-pu-we-lá, 
                                                                                                                                                                                   k     i wa le 
                                                                                                                                                                                  , 
                                                                                                                                                                    o-tho-i-wa       ha- -    - 
              nivaka nòpajerya; nanènli, nanèraru, nanèxexe, nanèthanu                   etc. 
                                                                                                                                   b) consoante + vogal:            nà-nà-no, o-so-ma, e-pu-ri, e-ho-pa, wi-we-le-la, 
   4. Vogais longas nas formas verbais                                                                                                                               wl-wa-na-na, wò-ru-me-ya, sò-te-ke-li-wa, 
                                                                                                                                                                                                                                the 
                                                                                                                                                                                                                                        , 
                                                                                                                                                                                                                    m                ka 
                                                                                                                                                                                                                            , 
   a) É longa a vogal a característica do pretérito:                                                                               c) grupo de consoantes + vogal:              o-nva, o-pwe-xa, mu-tthu, e-          a-ttako-      - 
                                                                                                                                                                    o-swa-mi-ha, kò-kha-la, yò-phwè-ya, o-tthe-  a 
              pretérito imperfeito:            kànikuxa       nkàkuxa         kàkuxa         kànètta                                ) voga    inicial + n ou m (+ consoante):                 on ro wa, on-lya, om  phwa-nya, 
              pretérito remoto:                kàhikuxa       nkàkunxe        kàkunxe        kàhètta                               d        l                                                    -   -                   - 
                                                                                                                                                                                                                         , 
                                                                                                                                                                                                       ka       tthe-ka  on kha la 
             condicional:                      kàmukuxa       nkàkuxa         nkàkunxe                                                                              om-ma-na, on-nò-na, on-te-            , on-              -     - 
             gerúndio:                         kàkuxaka                                                                            e) consoante(s) + vogal + n o u m (+ consoante):  nin-vi-ra,  mun-ro-wa, kin-ku-xa, 
  Nota - Nas formas negativas subordinadas, quando a vogal a do pretérito é segu                                                                                     nkin-tthya-wa, nkim-pa-je-rya, sin-thum-mwa, 
                                                                                                                                                                                                            ,               , 
  pela sílaba ha, é esta que é longa:                                                                   ida                                                          kha-ho-ko-lon-we, nkim-pwe-xa  khim-ma-la 
                                                                                                                                                                                                        t 
                                                                                                                                                                                                                 , 
                         kahàkuxa        kahàkunxe         kahàkuxaka                                                                                                mun-nò-na, nki-vin-nye, sin- hwè-la 
                                                                                                                                                                     khan-rwa, sim-phwè-ya, kin-tta-ru-xa 
  b) A vogal o do pretérito recente e do futuro é longa:                                                                           Notas     1. As sílabas acabam normalmente em vogal, excepto nos casos d) e e), 
             pretérito recente:      kòku                                                                                                  - 
                                              , 
                                           xa  wòkuxa 
                                                         , òkuxa, nòkuxa, mòkuxa,  àkuxa                                                                                                                        . 
                                                                                                                                                                                , 
             futuro:                kinòkuxa                                                                                                             quando são nasais        com n o u m + consoante 
                                                ,    kinòlepa,      kinòrupa                                                                 2. As semi-vogais w e y nunca são finais de sílaba. 
  c) Pronomes pessoais na conjugação pronominal: 
             ò          (2a  pessoa do singular e do plural)                                                                                                             ENCONTRO DE VOGAIS 
                        kinòkuxa        eu levo-te                   kinòkuxani         eu levo vos 
                           a 
                                                                                                 - 
             à          (3  pessoa do plural, referindo-se a nomes da classe A)                                                    O encontro de vogais pode dar-se nestes casos:                   que com  ça por vogal: 
                        kinàphenta       eu amo-as                  mutthu àphenta amàma                                           a) partícula de relação (a -na -ya -wa -sa) + palavra                      e 
                                                                                                                                              a+atthu = àtthu;             na+atthu = n’atthu;            ya+atthu = y’atthu etc. 
 5. Vogais longas nos sufixos                                                                                                                 a+etthu = ètthu;             na+etthu = n’etthu;            wa+etthu = w’etthu etc. 
                                                                                                                                              a+otthu = òtthu;             na+otthu = n’otthu;            sa+otthu = s’otthu etc. 
 a) Nas orações relativas, quando há contracção com o sufixo:                                                                                 a+itthu; na+itthu;           ya+itthu; wa+itthu;            sa+itthu     não contraem 
       etthu enkuxàka 
                          , enkuxàwo, enkuxàwe 
                                                      , enkuxàhu, enkuxànyu, enkuxàya 
            Nota: não é longa quando não contrai: etthu ekuxalyaka, itthu sònalyanyu                                               b) ni (conjunção) e ti (verbo) contraem e elidem nas maneiras seguintes: 
                                                                                                                                                                                                                          ’ 
                                                                                                                                              ni + a = n’a           n’atthu               ti + a = t’a           t’ale, t amiravo 
 b) No sufixo ène a primeira sílaba é longa                                                                                                   ni + e = n’i           n’itthu               ti + e = t’i           t’ila, t'ikekhai 
                       vanjène, vakhànène, ethukumannè                                                                                        ni + i   = n’i         n’xye                 ti + i  = t’i          t’iya 
                                                                     , 
                                                                  ne  mutthu ène yola 
                                                                                                                                              ni + o = ni + o; n’o; n’ u                   ti + o = fu            t’ula, t’uri 
 DITONGOS                                                                                                                                     ni + ò = ni + o; n’ò      ni òrèra           ti + ò = t’ò           V òrèra 
                                                                                                                                              ni + u = n’u                                 ti + u = t’u           t’upuwenlyawe 
 tra  Há,poucos ditongos  propriamente  ditos, em  macua. Nos exemplos  que encon-                                                 c) final de palavra + possessivo ou demonstrativo: 
    mos    há separação de vogais na pronúncia enfatizada.                                                                                    a + a = a              mwan’aka              e + a = e + a          (ephome anyu) 
Exemplos: khalai, ottai, ottaiwène, ottei, otteiva, ekhwei, murumei, mukhoi, khului                                                           a + e = e              ehip’ela              e + e = e      i       ephom’ela 
Para estes                                                                                                                                    a + i  = a + i         ihipa iya             e + i   = e +          iphaje iya 
                    , 
             casos  é obrigatória a escrita da semi-vogal só na pronúncia enfatizada.                                                         a + o = o              mwàn’ola              e + o = e + o          mukattne ola 
           Exemplos:              khalai, khalayí; murumei, murumeyí; mukhoi, mukhoyí;                                             i + a = (a)       (mpatthan’aka)o + a = o + a           mwàlo aka           u + a = u + a    muru aka 
                                  khului, khuluwí; ephàu, ephàwú                                                                   i + e = i         epiir’ila           o + e = o + e  ehako ela              u + e = u + i    ekuru ila 
                                                                                                                                                                                           m iyàko             u + i    u + i   ikuru iya 
Nota - Não há ditongo nas                                                                                                          i + i  = i        ipur’iya            o + i  = o + i      i    '  iya       u + o = u        mur    ula 
                                  formas como:                                                                                     i + o = i + u     okathi ula          o + o = o         mwàk  ola                  =              ’ 
           aivahererya = que se entregava; òthoiwa = carenciado                                                                    d) As caracteristicas locativas O MU, encontrando uma vogal, mudam a sua vogal em w: 
                                                                                                                                                                                mu+erutthuni = mwerutthuni. 
                                                                                                                                                                             , 
                                                                                                                                               o+othakoni = wòthakonr 

                                                  202                                                                                                                                 203 

----------------------- Page 103-----------------------

 APÓSTROFO 

     O apóstrofo é sinal de elisão (ou assimilação) duma vogal no encontro de vogais.                                                         M O R F O L O G I A 
     O apóstrofo nunca é usado como sinal de nasalação. 
     A  vogal  que segue  o apóstrofo é sempre longa, mas  não se assinala, porque  o 
 apóstrofo é sinal de vogal assimilada. 
     A vogal que se elide ou assimila é sempre a da palavra precedente, mesmo que j á                                                 CLASSIFICAÇÃO  DOS  SUBSTANTIVOS 
 tenha feito mudar a vogal da palavra seguinte. 

                  ~ 
   ti ola = ti ula  t 'ula;    ti ela - ti ila       ;              ’   ;               ’ 
                                              = Vila      ti ala = t  ala     ti iya - t  iya 
     Os nomes vindos do 
                           estrangeiro, no encontro com vogais da partícula de relação, 
 elidem o e que os caracteriza na classe E -1                                                                                                                                                      no plural. 
                                                 :                                                                   Consideremos quatro grupos de nomes (ou substantivos) no singular e 
   ya  ewèro -ya wèro;          na esumana = na sumana;              sa ekàro = sa kàro                          Cada nome tem uma ou duas letras em realce, que caracterizam os diversos grupos e 
                                                                                                                  evidenciadas com letras grandes ao lado de cada grupo. São os Prefixos Nominais. 
 NASALAÇÃO 
                                                                                                                                 singular                          plural                 significado 
    A nasalação é simbolizada com sinais diversos, mas nunca com o apóstrofo: 
                                                                                                                     MU          mutthu                  A          atthu                 pessoa 
 1. - é simbolizada na própria letra n, quando esta é seguida de consoante ou semi-                                              mulopwana                          alopwana              homem 
                     , 
          consoante    ou na letra m quando esta é duplicada ou seguida de p.                                                    muthiyana                          athiyana              mulher 
 nkinsuwela       ehantisi         olumwenku          khantthuna       onvara mutthu                                             mwanène                            ànène                 dono 
 nvelo            nvilele          khanwerya          nweheke          onwariha mwàna                                            mmiravo                            amiravo               jovem , menina 
 kilapunwe        nwú                                                                                                            mpatthani                          apatthani             amigo 
                      puwele       kithonwe           nwehererye       nwuryeke 
 kiwenhe          nkavanhe             ú                                                                                           kharamu                          akharamu               leão 
                                   mm puwele          mmirimani        ommana natiri 
                                                                                                                                   nakhuku                          anakhuku              corvo 
mpàni             mphironi         nkiwananne         nkivennye        owannyaka 

                                                                                                                     NI          nihiku                MA           mahiku                 dia 
2. - é indicada pelo til (~): 
                                                                                                                                 nipuro                             mapuro                 lugar,  sítio 
wíya (roubar 
              )               muhíyé    não roubeis             muhiyé     deixai                                                nsina                              masina                 nome 
ophiya (chegar 
                 )            kiphlye   eu que cheguei          kiphiye    que eu chegue                                         ntata                              matata                 mão 

   - 
3 .  0 som nasal antes de y simboliza-se com fi.                                                                      E          etthu                  I           itthu                  coisa 
ftyepe  ata         ftyapa    espécie de erva              fiyaru (mayaru)  orelha                                               erutthu                            irutthu                corpo 
nifiyehi   deitamos                                                                                                              enama                              inama                  animal,  carne 
                                                                                                                                 ematta                             imatta                 machamba 
   - 
4.   0 pronome pessoal nyuwo (vós) tem a u  levemente nasalada (nyuwo); 
          também o possessivo ahu (nosso                                                                                                                            mirima                 coração 
                                             ) tem a u levemente nasalada (ahu).                                     MU          munma                 MI 
                                                                                                                                 muru                               miru                   cabeça 
Note    a. Na zona do 
                              , 
      -                litoral muitas                                                                                                                               miteko                 trabalho 
                                             , 
                                       vezes  o prefixo mu reduz-se a m não nasalado:                                            muteko 
          nas classes MU - A    e  MU - MI       mulopwana           =  mlopwana                                                 mwèri                              miyèri                 lua, mês 
                                                 muteko              =  mteko                                        Notamos  imediatamente  que no plural  os nomes  dum mesmo  grupo  começam 
          no locativo mu - ni                    mutakhwani         —  mtakhwani                                  todos pelas mesmas letras, isto é, pelos mesmos prefixos nominais. Assim podemos 
              a 
          na 2  pessoa plural dos verbos         muteke             =  mteke                                      chamar: 
                                                                                                                            ao Io grupo:      Classe      A            ou classe      MU    -  A 
       b. Às 
                     , 
               vezes  na  variante 
                                             , 
                                    nahara  e 
prefixo mu é completamente nasalado:           sempre,  nas  variantes  esàka  e  emètto, o                                 ao 2o grupo:      Classe     MA            ou classe       NI   -  MA 
                                                       nlopwana (mulopwana                                                      o 
                          ntakhwani (mutakhwani) ,  nteke (muteke               ),                                          ao 3o grupo:      Classe      I            ou classe       E       I 
                                                                     ),  Nluku (Muluku) .                                   ao 4  grupo:      Classe     MI            ou classe      MU    -  MI 

                                            204                                                                                                               205 

----------------------- Page 104-----------------------

                                                                                                                     f 

                                            o dos 
                                                                 , 
                 A ordem de classificaçã           substantivos    adoptada neste método-gramática, é                                            PRIMEIRA CLASSE DOS SUBSTANTIVOS 
             justificada  pelas características comuns dos prefixos nominais e das concord  ncias, 
                                                                                                    â 
             verificando que: 
                                                                                                                                                                                      singular             plural 
                 a) - No  plural, as  vogais   características  do  prefixo  nominal  são  comuns  a duas                       PREFIXOS NOMINAIS:                                    MU-                   A- 
             classes:            A para as classes A e MA 
                                                                                                                                                                                                            A- 
                                 I  para as classes I  e MI 
                                                                                                                                 1. PESSOAS      "MU - A" 
                 b) - Ainda no plural, as classes A e MA têm geralmente a mesma concordância (atthu 
             ò èra,                                                                                                             mutthu          atthu           pessoa              mmiravo        amiravo         jovem 
              r     mahiku    r   ) 
                            ò èra ; o que acontece também com as classes I e MI (itthu sò èra, 
                                                                                              r     mirima 
             sòrèra).                                                                                                           mulopwana       alopwana        homem               mwàna          àna             filho 
                                                                                                                                muthiyana       athiyana        mulher              mwanène         ànène          dono 
                  mutthu       ò èra 
                                r       pessoa bonita           atthu       òrèra     pessoas  bonitas                                                                                                             c  o 
                  nihiku     n òrèra    dia bonito              mahiku      òrèra     dias bonitos                              mpatthani       apatthani       amigo               mwalapwa        alapwa           ã 

                  etthu      y  r                                                                                               2. ANIMAIS 
                               ò  èra   coisa boa               itthu      sòrèra     coisas boas 
                  murima     wòrèra     coração bom             mirima     sòrèra     corações bons                              havara         ahavara         leopardo            mwatto          amwatto        leão 
                                                                                                                                hukula          ahukula         coelho              nàhe            anàhe          gazela 
                                , 
                       Por isso  as classes A e MA vão juntas num mesmo "grupo",                                                 khapa          akhapa          cágado              nakhuku         anakhuku        corvo 
                                e as classes I e  MI vão também juntas noutro "grupo".                                           kharamu        akharamu        leão                namanriya       anamanriya      camaleão 
                 c) - Os dois grupos de classes, A MA e I MI, têm um radical comum (tthu) que                                    kholé          akhole          macaco              namarokolo      anamarokolo     coelho 
                                                      -        - 
             parece indicar a divisão dos seres em dois grupos principais:                                                       khwatté        akhwatté        raposa              naphulu         anaphulu       sapo 
                                                     mutthu = pessoa                                                             kwàtu          akwàtu          gato                nasoro          anasoro        gazela 
                                                       etthu = coisa                                                             kusupa         akusupa         hiena               pàkha           apàkha         gato 
                                                                                                                                 makhàre         amakhàre       andorinha           tthoro          atthoro   rato campestre 
                               , 
                      Por isso   a classe MU 
                                                               , 
                                               -A é a primeira   seguida pela classe NI-MA                                                                           n  o têm plural) 
                                                                                                                                 3. PRODUTOS DO CAMPO               (  ã 
                                 a classe  E 
                                                              , 
                                              - 1 é a terceira  seguida pela classe MU-MI 
                                                                                                                                 holokho        feij ão miúdo                       nakhuwo         milho grosso 
                      Como este método  quer simplificar o estudo da língua, não considera                                       kharaka         batata doce                        namàra         feij ãopreto 
             como classes diferenciadas o singular e o plural de cada substantivo e transcreve                                   lòkho          pimento                             namuruwa       feij ão 
             as palavras como são pronunciadas.                                                                                  majòkhwa        mandioca                           nantti          milho pain ço 
                                                                                                                                                                                           sòna     tabaco 
                                                                                                                                                                                         , 
                                                                                                                                 mattuvi         amendoim                           sòne 

                                                                                                                                 4. PROFISSÕES: MU + radicai do verbo mudando a final em i 

                                                                                                                                 ohòla           guiar                          muhòli          ahòli           o guia 
                                                                                                                                 othela          casar                          mutheli         atheli          esposo 
                                                                                                                                 olima           cultivar                       mulimi          alimi           agricultor 
                                                                                                                                 wòpola          salvar                         mòpoli          amòpoli         salvador 
                                                                                                                                 wètta           andar                           mwètti         amwètti         companheiro 
                                                                                                                                 ototha          pescar                          mutothi        atothi          pescador 
                                                                                                                                 wixutta         aprender                        mwixutti       awixutti        aluno 
                                                                                                                                 ottottha        coser                           muttotthi      attotthi        alfaiate 
                                                                                                                                 wixuttiha       ensinar                         mwlxuttihi     awixuttihi      mestre 
                                                                                                                                 ovuluxa         salvar                          nvuluxa         avuluxa        salvador 
                                                                                                                                 owana           lutar                           nwanani         awanani        inimigo 

                                                         206                                                                                                                   207 

L 

----------------------- Page 105-----------------------

 5.  PROFISSÕES: NAMA + radical do verbo 
                                                                                                                      10. DIVERSOS 
 ohepha          ceifar              namahepha               anamahepha          ceifador                             ka    karumeya akarumeya            criado              kawurya      akawurya           cego 
 ohòla           acompanhar          namahòla                anamahòla           dirigente                            kha   khamòno akhamòno           maneta (sem ^ra     khapur’etthu    akhapur’etthu       vadio 
 ohotta          explorar            namahotta 
                                                                                                                                                                        ^ 
                                                             anamahotta          explorador                           mu    muretta     aretta            doente              mukhwiri     akhwiri            bruxo 
 osuka           guardar             namasuka                anamasuka          guarda 
 othikila        cortar              namathikila             anamathikila       assassino                             11. INSTRUMENTOS E TRANSPORTES 
 oyara           gerar               namayara                anamayara           os pais 
                                                                                                                      radio             aradio            rádio               kampoi       akampoi       comboio 
 6. PROFISSÕES: NAMU + radical do verbo                                                                               mòxikalèta        amòxikalèta       bicicleta           mujinka      amujinka      bicicleta 
                                                                                                                      mukukutta                                      ão 
                                                                                                                                                               , 
 olima           cultivar            namulima                anamulima          agricultor                                              amukukutta        carro  cami         mòta         amòta         motorizada 
 okhwela         morrer a            namukhweli              anamukhwe            • /     • r 
                                                                                      , 
                                                                          li    viuvo  viuva 
 wòna            ver                                                                                                  12. PARENTESCO: têm             ê 
                                                                                                                                                                            , 
                                     namòna                 anamòna             testemunho                                                          tr  s formas: singular    de respeito, plural 
 oruma           mandar              namurummwa             anamurummwa         enviado 
 wàttamana       morar perto         namwàttamanani         anamwàttamanani       o vizinho                           singular            respeito            plural 
 wlva            matar               namwive                anamwive            assassino                             tithi               atlthi              axitithi            pai 

 7. PROFISSÕES: NA + substantivo ou verbo                                                                             pàpa                apàpa               axipàpa             pai 
                                                                                                                      mai                 amai                aximai              mãe 
 ehako           adivinhação            nahako              anahako             adivinho                              màma                amàma               aximàma             m 
                                                                                                                                                                                       , 
                                                                                                                                                                                    ãe  senhora 
 ekhotto        luta                    nakhotto            anakhotto           soldado 
                                                                                                                      íya                 aiya                axiya               marido 
 exikola        escola                  naxikola            anaxikola           aluno 
                                                                                                                      mwànna              amwànna             axànna              marido 
 makuttula      lepra                   namakuttula         anamakuttula        leproso                               mwàra               amwàra              axàra               esposa 
 m àsi          água                    namàsi              anamàsi             aguadeiro                             munna               amunna              axinna              irmão 
 muteko         trabalho                namuteko            anamuteko           trabalhador 
                                                                                                                      muhima              amuhima.            axihima             irmão menor 
 mutthaka       mensagem                namitthaka          anamitthaka         mensageiro                            mulupale            amulupale           axúlupale           irmão maior 
wíya            roubar                  nawTye              anawTye             ladrão                                murokora            amurokora           axirokora 
                                                                                                                                                                                         , 
                                                                                                                                                                                  irmão  irmã 
wòtha           mentir                  nawòthe             anawòthe            mentiroso                            tàta                 atàta               axitàta             tio 

                                                                                                                     mulamu               amulamu             axilamu             cunhado           n’akina 
8. PROFISSÕES:  MULIPA + adjectivo ou nome 

mulipa-òsoma                        alipa-òsoma             leitor                                                   13. NOMES IMPORTADOS: têm o plural da classe MA 
mulipa-òteka                        alipa-òteka             construtor 
mulipa-owlpa                        alipa-owipa             cantor                                                   singular             respeito            plural (colectivo) 
mulipa-owupa                        alipa-owúpa             oleiro 
                                                                                                                      pwiya               apwiya              mapwiya             senhor 
mulipa-òhòna                        alipa-òhòna             cego                                                     mwené                amwené              mamwene             régulo 
mulipa-mirette                      alipa-mirette           médico, curandeiro 
                                                                                                                     mpewe                ampewe              mapewe              régulo, senhor 
                                                                                                                     xèfi                 axèfi               maxèfi              chefe 
9. NOMES DE POVOS E GRUPOS: MU + 
                                                          , 
                                                  Estado  cidade ou grupo 
                                                                                                                     pàtiri               apàtiri             mapàtiri            padre 
muKristu          aKrlstu           cristão             muRòma        aRòma         romano                           kalapintèro          akalapintèro        makalapintèro       carpinteiro 
mMakhuwa          aMakhuwa          macua               muHintti      aHintti       indiano                          patarèro             apatarèro           mapatarèro          pedreiro 
muNazarethi       aNazarethi        nazareno            nFransa       aFransa      francês                           musatoro             amusatoro           mamusatoro          administrador de distrito 

----------------------- Page 106-----------------------

1 

            Observações sobre os prefixos nominais:                                                                                       SEGUNDA CLASSE DOS SUBSTANTIVOS 

                O prefixo mu muda para mw se é seguido de vogal:         mwàna, mwalapwa. 
                                                                                   ,           . 
                               muda para m     se é seguido de m ou p : mmiravo     mpatthani 
                                                                    ,            ,         ,          . 
                                                                                            nwanani 
                               muda para n     se é seguido de v, f  w: nvuluxa    nFransa 
                Prefixo na :é o prefixo dos substantivos que indicam pessoas que exercem uma                                1.   SINGULAR        NI       PLURAL       MA 
                                                                 ,    .:          ,             . 
            profissão, como nas alíneas 5.6.7. O plural é ana- Ex       namuteko  anamuteko 
                                                                                                                            nihiku (      ) 
                                                                                                                                    nihuku  mahiku        dia                nikutha        makutha        joelho 
                Substantivos sem prefixo (alíneas 2.3): há substantivos, que em geral se referem                           nihimo          mahimo         tribo              nipatho        mapatho        cobertura 
            a  animais  e produtos  agrícolas,  que  não têm  prefixo  no  singular  e  começam  por                       nikatha         makatha        unha               nipele         mapele             , 
                                                                                                                                                                                                           seio peito 
                                                      de          formam o           acrescentando a. 
            qualquer consoante. Destes, os nomes         animais              plural                                       nikhata         makhata        ombro              nipotte        mapotte        abcesso 
            Os nomes de produtos agrícolas, geralmente, não têm plural.                                                    nikhule         makhule        rato               nipupha        mapupha        asa 
                                                                                                                           nikhuva         makhuva        osso               nipuro         mapuro         lugar 
            Nomes com função de complemento directo                                                                        nikhwatta       makhwatta     ferida              nivaka         mavaka         zagaia 
                Os  nomes  da  classe  MU  - A, quando  têm  a  função  de  complemento  directo,                          nikukhu         makukhu       folha               nivisi         mavisi         feixe 
                                                                                                                           nikuruthu       makuruthu      borboleta          nivuku 
            pedem o infixo ou prefixo pronominal no verbo,                                                                                                                                  mavuku         cesto 
                kinnimuttittimiha mutthu           eu honro o homem (a pessoa )                                            nikuphi        makuphi        punhado             niyaru (ríyaru) màru (mayaru) orelha 
                kinnàttittimiha atthu              eu honro as pessoas 
                kòmpaha sòne                      fumei  tabaco 
                kòmòna mpatthani aka               vi o meu amigo 
                kòwòna amusi aka                   vi os meus parentes                                                     2. N DIANTE DE CONSOANTE  L - N - R - S - T - X 
                kòmuhòla muletto aka               acompanhei o meu hóspede                                                nlepa       malepa       sinal              nsuwa        (masuwa)       Sol 
                kihàhòla aletto aka                acompanhei os meus hóspedes                                             nloko       maloko       tribo              ntakhuru     matakhuru      folha 
                                                                                                                           nluku       maluku       pedra              ntata        matata         mão 
            Nomes que pertencem a esta classe:                                                                             nlumi       malumi       língua             nthàka       mathàka        barro 
                1.Nomes de pessoas, graus de parentesco, profissões, cargos (alíneas  1.4-9.13).                           nnyaka      manyaka      chifre             ntthatto     matthatto      esteira 
                2. Nomes    de  animais   considerados   inteligentes  e  que,  em geral, entram   nas                     nrima                    inveja             ntthavi      matthavi       rede 
            fábulas (alínea 2).                                                                                            nsana       (masana)     ontem              ntthère      matthère       seta 
                                       :                              e tê            â      especiais                     nsma       masina        nome               ntthona                     sede 
                3. Nomes  de plantas    estes raramente  têm  plural      m concord  ncias 
            com os numerais (alínea 3).                                                                                    nslpo      masipo        canto              ntthupi      matthupi       poeira 
                4. Nomes de instrumentos modernos (alínea  11).                                                            nsu        masu          voz                ntthiya      matthiya       charco 
                5. Diminutivos que no singular começam por mwa e no plural por axi.                                        nsuri      masuri        anteontem          nxilo        maxilo         mó 
                                                                                         ê             : 
                                                                               , 
                6. As  palavras  derivadas  do português começadas por  a       que  só t  m  o plural 
            alufmeti, alufiyati,  alukuttau, alumaziya. 

                                                                                                                           3. N DIANTE DE VOGAL 

                                                                                                                           nèkesa     mèkesa         andorinha          ò           ò 
                                                                                                                                                                       n  je      m  je (m je) 
                                                                                                                                                                                           à           ovo 
                                                                                                                           nèku       mèku               nuvem         núlumo     mòlumo (mulumo)palavra 
                                                                                                                           nino       maino (mèno)        dente        nume       múme                 sapo 
                                                                                                                           nitho      maltho (mètho)     olho          nuruwela mouruwela              ovo gorado 

                                                        210                                                                                                           211 

----------------------- Page 107-----------------------

            4. NOMES COLECTIVOS - usados só ou preferivelmente no plural                                                      7. MODO ou CIRCUNSTÂNCIA : derivados de verbos 
                                                                                                                                 (ma + radical do verbo + elo ou eryo) 
            mahiye        cemitério         marontta     mercadoria          mattattha    sarilhos 
            màkha         sal               maxakha      aflição             matthanka    anivers.morte                       ohòxa           atormentar                         mahòxeryo          tortura 
            makhura       gordura           maxitta      truque              mattophe     lama                                okhala          ser                                makhalelo                de ser 
                                                                                                                                                                                                    modo        , natureza 
            makuttula     lepra             màsi         água                mèle         mapira                              okhuruwa        descer 
                                                                                                                                                                                 makhuruwelo        descida, modo de d. 
            malaxi        capim             masòso       tormentos           mèsa         mesa                                okhwa           morrer                             makhwelo 
                                                                                                                                                                                                    modo de          , 
                                                                                                                                                                                                             morrer  como 
            manlela       resina            mathàpa      caril               màla         mala                                olima           cultivar                           malimelo           maneira    de  cultivar 

                                                                                                                              olipiha        fortalecer                          malipiheryo        atadura, fortifica ção 
                                                                                                                              olompa          rezar                              malompelo          orações 
             5. PROFISSÕES E ENCARGOS (vêm da classe A) 
                                                                                                                              ophattuwa       ter origem                         maphattuwelo       as origens 
            pwiya               apwiya             mapwiya             senhor                                                 othonya         mostrar, apontar  nthonyeryo       mathonyeryo        exemplo, sinal 
            mwené               amwené             mamwene             régulo                                                 otikhina        ignorar            ntikhinelo      matikhinelo        admiração, espanto 
            mpewe               ampewe             mapewe              régulo, senhor                                         otikiniha       causar admiração                   matikinihelo       coisas maravilhosas 
                                    í                    í             chefe                                                  otthyawa       fugir , refugiar se ntthyawelelo    matthyawelelo 
            xèefi               axef               maxef                                                                                                    -                                       pretexto, subterfúgio 
            pàtiri              apàtiri            mapàtiri            padre                                                  wunkhela        cheirar bem                        múnkhelo           perfume 
            kalapintèro         akalapintèro       makalapintèro       carpinteiro                                            wunnuwa         ser grande, crescer                múnnuwelo          tamanho, estatura 

                NB.  -  Estes  nomes    da  alínea   5,  no plural  (como   acontece  no   singular: ver 
            observações  à  classe  MU  - A),  quando  têm        a  função  de  complemento  directo, 
                                                                                                                              Observações sobre os prefixos nominais 
            pedem o infixo a no verbo. 
                Ex.: wattittimiha ampewe          honrar o régulo.      (omuttittimiha mpewe)                                 1. O prefixo ni toma-se n diante de certas consoantes e das vogais (alíneas 2.3). 
                      wattittimiha mamwene        honrar os régulos     (omuttittimiha mwene)                                 2. O plural ma modifica-se em certas regiões (alínea 3). 

                                                                                                                              Nomes que pertencem a esta classe: 
             6. ABSTRACTOS OU APLICATIVOS: derivados de verbos 
               (ni + radical do verbo mudando a final em o)                                                                       Não  há, como  na     Ia classe, categorias  de  nomes  que  entram  em      bloco  nesta 
                                                                                                                              classe. O Pe. Prata nota com acerto algumas preferências para : 
             okhomasa       cumprimentar        nikhomaso      makhomaso           cumprimento                                    a) partes  do corpo humano  ou  relativos  à            : nlumi  (       ) ,       (    ) 
                                                                                                                                                                                   pessoa           língua           m  o 
                                                                                                                                                                                                                       ã 
                                                                                                                                                                                                                           , 
                                                                                                                                                                                                              ntata 
             olamula        sentenciar          nlamulo        malamulo            ordem,sentença                             nitho (     ) , nino (     ) , nikutha        )          ( 
                                                                                                                                     olho          dente 
                                                                                                                                                                     joelho   , niyaru 
                                                                                                                                                                     (                         ) ,         (     ) 
                                                                                                                                                                                        orelha    nikatha 
                                                                                                                                                                                                           unha , nikhata 
             olevelela      perdoar             nlevelelo                         perd ão                                     (       ) , nikhuva   (     ) ,           (                   ( 
                                                                                                                               ombro                 osso     nikuphi    punhado) ,   nsu    voz,  som) ,  nsina   (      ) , 
                                                                                                                                                                                                                    nome 
             olikanyiha     comparar            nlikanyiho     malikanyiho         comparação                                             ferida 
                                                                                                                              nikhwatta (       ) . . 
                                                                                                                                                   . 
             ottittimiha    honrar              nttittimiho                        honra                                          b)  instrumentos     e  utensílios:   nivaka   (zagaia) ,  nihuta   (          ) , 
                                                                                                                                                                                                       embrulho      nlope 
             otthuvela      premiar             ntthuvelo      matthuvelo         pr émio                                     (trombeta , nivuku  (              ère 
                                                                                                                                        )                 ) , ntth   (       ) , nivisi  (molho          ) 
                                                                                                                                                     cesto            flecha                   de capim , ntthavi (       ) 
                                                                                                                                                                                                                     rede 
                                                                                                                                                                                                                           , 
             ovekela        pedir               nivekelo       mavekelo            oração, pedido                                   (                ) 
                                                                                                                              nxilo  pedra de moer  ... 
             wú luma        falar               nulumo         mòlumo             palavra                                         c) termos derivados de verbos com sentido de acção ou efeito da acção do verbo: 
             ohelana        confluir (    )                    mahelano            confluência 
                                      rios                                                                                                (              )              ( 
                                                                                                                                                        o 
                                                                                                                              nlikanyiho   compara        , nttittimiho        ) , ntthuvelo (       )  ( 
                                                                                                                                                     çã                  honra               pr émio    alínea 6). 
             okiserya       acabar                             makiseryo           limite,fim                                     d) termos derivados de  verbos na  forma aplicativa, com  sentido de maneira de 
             okumana        encontrar-se                       makumano            encontro                                   realizar a acção do verbo e tendo a forma do plural: makhalelo  (estado, natureza , 
                                                                                                                                                                                                                          ) 
             oruwana        insultar                           maruwano            insulto                                    makhwelo (            â       da        )  maruwano ( 
                                                                                                                                           circunst  ncias      morte ,                       ) , mahelano  ( 
                                                                                                                                                                                      insultos                conflu      ) 
                                                                                                                                                                                                                     ência 
             osòsa          arder, picar                       masòso              sofrimentos                                (alíneas 6-7). 

                                                         212                                                                                                               213 

L 

----------------------- Page 108-----------------------

                            TERCEIRA CLASSE DOS SUBSTANTIVOS                                                                     5. Nomes derivados do portugu ês 
                                                                                                                                 ekaneta       ikaneta       caneta                 ekàro         ikàro         carro 
                                                                                                                                 elivuru       ilivuru      livro                   enòta         inòta         um metical 

              PREFIXOS NOMINAIS:                      singular:    E                plural :  I                                  Observação sobre os prefixos nominais 
                                                                                                                                    Na zona do litoral,  o plural  dos substantivos desta classe é igual ao singular, 
              1. Nomes de coisas e objectos                                                                                      mas distingue-se nafrase pela concordância: 
                                                                                                   , 
              etthu         itthu         coisa                   elapo        ilapo         terra  região                       etthu yòrèra        coisa bonita           ekuwo enthummwa          o pano que se compra 
              erutthu       irutthu       corpo                   etthaya      itthaya       terra, humus                        etthu sòrèra        coisas bonitas         ekuwo sinthummwa  os panos que se compram 
              ephome        (iphome)      sangue                  ematta       imatta        campo 
              ekhove        ildiove       rosto, sono             ehipa        ihipa         enxada                              Nomes que pertencem a esta classe 
              ekahi         ikahi         cabaça                  eheko        iheko         pod ão 
                                                                                                                                         muit ssima variedade 
                                                                                                                                                                                                             , 
              ekatha        ikatha        unha,  dedo             ekatana       ikatana      catana                                  Há       í                   de nomes que pertencem  a esta classe        de modo que é 
                                                    pessoa        epula        (ipula)       chuva                               muito variado  o agrupamento em  categorias. Para agrupamento em  significados, o 
              eruku         iruku         sombra (         ) 
              ekuwo         ikuwo         veste, pano             epheyo        ipheyo       vento                               Pe. Prata distingue (como fizemos acima): 
                                                                                                                                    a) a maior parte dos nomes de frutos (alínea        ) 
                                                                              a                                                                                                        2 ; 
              2. Nomes de frutos  (as respectivas árvores pertencem  à 4        classe: MU-MI )                                     b) o nome de muitos animais (alínea        ) 
                                                                                                                                                                              3 ; 
              enika         inika         banana                  etthema       itthema      fruto  do mato                         c) a maior parte dos objectos. 
                                                                                ikhasu             (  êra) 
              ekole         ikole         coco                    ekhasu                     caju  p 
              eraranje      iraranje      laranja                 emanka        imanka       manga 
              epaphaya      ipaphaya      papaia                  ephèra        iphèra       p êra goiaba                                                  SUBCLASSE               YÒ            SÒ 
                                                                                                                                    Os                 que        ç    por         (       SÒ) 
              3. Nomes de animais                                                                                                       substantivos        come  am         YÒ- plural         não constituem uma classe 
                                                                                                                                 à parte ,  mas  s  o              substantivados,  derivando  de  verbos  e  advérbios  e 
                                                                                                                                                  ã   adjectivos 
              enama         mama          animal                  ehopa         ihopa        peixe                               concordando com o substantivo etthu subentendido. 
              epuri         ípuri         cabra                   enowa         inowa        cobra 
              epwittipwitthi     ipwittipwitthi    ovelha         evili         ivili        víbora                              1. exemplos-base com explicação: 
              etthepo       itthepo       elefante                ekhwali       ikhwali      perdiz 
                                                                                                                                yòlya           sòlya           comida              (etthu y ’olya     = coisa para comer) 
                                                                                                                                y  ruma         s  ruma                             (etthu y oruma     -        para           ) 
              4. Nomes diversos                                                                                                   ò              ò              ordem                       ’            coisa        mandar 
                                                                                                                                yòwara          sòwara          veste               (etthu y ’owara    = coisa para vestir) 
              ehako         ihako         adivinhação             ehàli         ihàli        notícia                                                                                                   - 
                                                                                                                                yòvaha          sòvaha          dom, presente       (etthu y ovaha       coisa para      ) etc. 
                                                                                                                                                                                            ’                         dar 
                                                                  ekano         ikano           , 
              ehàya                       vergonha                                           lei  conselho 
              ekèkhai       ikèkhai       verdade                 ekuhu         ikuhu        vingança                           2. derivados de verbos: 
              ekumi         ikumi         vida                    ekuru         ikuru        for ça 
              enamuna       mamuna        modo, maneira           epiphi                     escuridão                          yòttheka      sòttheka      ofensa, pecado        yòwlra          sòwira        acção, obra 
                                                                                                                                y             s  r               ,                yòwurya         s  wurya 
                                                                                                                                  ò èra        ò èra        bens  benef cios                       ò 
                                                                                                                                   r                                     í                                      bebida 
              eretta        iretta        doença                  eròho         iròho        espírito 
                                                                                                                                yòhapala      sòhapala      coisa inebriante      yòkhopa         sòkhopa       d vida 
                                                                                                                                                                                                                 í 
              etala                      fome                     ethale        ithale       conto 
                                                                                                                                yòwima        sòwima        fruto                 yòhiyeriwa      sòhiyeriwa    herança 
              etthoko       itthoko      fam ília                 exariya                    justi ça 
                                                                                                                                yòtakhala     sòtakhala     o mal, coisas más     yòlempwa        sòlempwa      as Escrituras 
              6. Nomes derivados de verbos                                                                                      yònanara      sònanara      coisas más,feias      yòhala          sòhala        os restos 
              okhaliherya     ajudar          ekhaliheryo         auxílio, ajuda                                                 3. expressões adjectivais com partícula de relação: 
              okhuma          sair            ekhumelo            saída, lugar para sair                                        ya musulu       sa musulu       as coisas do alto ya vathí        sa vathí as coisas terrenas 
              okhuna          dobrar          ekhunelo            dobra 
                                                                                                                                ya vano         sa vano         jovem , moderno     ya mèlo       sa mèlo       ofuturo 
                                                                  extremidade    termo 
              okisa           terminar        ekiseryo                         ,                                                ya       no     sa    n  no                         yamuhòlo      samuh  lo 
                                                                                                                                     à  à            à à        actualidade                               ò     ofuturo 
                                                                                                                                    n n            n 
              okoha           perguntar       ekoheryo            lista de perguntas                                            ya mahala       sa mahala       gratuito            ya mpàni      sa mpàni os bemfamiliares 
              ophima          medir           ephimelo            medida, medição                                               ya variyari     sa variyari  as coisas intermédias y ’atithi      s’atithi   os bens paternos 
              ottiyela        tapar           ettiyelo            tampa, rolha 

                                                            214                                                                                                               215 

k 

----------------------- Page 109-----------------------

                              QUARTA CLASSE DOS SUBSTANTIVOS                                                                     4. Animais: 

                                                                                                                                                                    cria 
                                                                                                                                 muhuwo       mihuwo        gado,       ção     mwiji         miji            lobo 
                                                                                                                                 muthupi      mithupi       galo                mujeya        mijeya         frango 
                                                                singular              plural                                     nwenene      miwenene      lagartixa           mpiru         mipiru          peru 
                                                                                                                                 mpisa        mipisa        peru bravo          mpitthi       mipitthi       focinho 
                                                                                                                                   ò                kolo    miri  pode            òwa         miyòwa          lombriga 
                            PREFIXOS NOMINAIS:                 MU-                     MI-                                       m  kolo      miyò               á              m 
                                                                                                                                 munku        miyunku       verme,  larva       musope        misope          gafanhoto 
              1. Nomes referentes à pessoa :                                                                                     5. Nomes de radical v: 

              murima        mirima        coração             muru         miru            cabeça                                nvekhulelo    mivekhulelo abano, leque         nvelo         mivelo          vassoura 
              mwetto        metto         perna               munepa       minepa          alma do morto                         nvera         mivera       barracão            nvètho        mivètho         pau  esqueiro 
                                                                                                                                 nviko         miviko       pau preto           nvini         mivini          cabo de enxada 
              mòno          miyòno        braço               muthana       mithana        coluna vertebral                                                      - 
                                                                                                                                                            sobras 
                                                                                                                                                                    ,                                               , 
              mmilo         mimilo        garganta            murutthu     mirutthu        cadáver                               nvithe        mivithe               restos     nvu           mivu            vespa  abelha 
              muruku        miruku        conselho            muteko        miteko         trabalho 
              muhakhu       mihakhu       riqueza             musurukhu        -           dinheiro                                   As  iniciais nv do singular destes nomes também se podem pronunciar  mm; 
                                                                                                                                     nvelo/mmelo; nvètho/mmètho; nvini/mmini;                /       ; nvithe/             . 
                                                                                                                                                                                       nviko mmiko            mmithe etc 
                                                , 
              muloko        miloko        grupo   dez         mulattu       milattu        questão, culpa 
              murettele                   paz                 murette       mirette        remédio 
              mukwaha       mikwaha       viagem, vez         mwaha            -           causa, motivo                         6. Derivados de verbos 
                                                                                                                                 okhuruwa      descer       mukhuruwelo         mikhuruwelo          descida 
              2. Utensílios de cozinha e comida: 
                                                                                                                                 olya          comer        mulyelyo            milyelyo             prato, tijela 
                                                                                                                                 omela        germinar      mmelo               mimelo               semente a germinar 
              mwàpu         miyàpu        panela              muriko       miriko          espeto                                oteka         construir    muteko              miteko               construir 
              muhasa        mihasa        tijela, prato       mwithi       mithi           pau  do pil ão                        ovela         varrer       nvelo               mivelo               vassoura 
                                               , 
              muhusi                      caril molho         munó         minó            panela grande                         wètta         caminhar     mwetto              metto                perna 
              mukatthe      mikatthe      bolo, p ão          murama                       arroz cozido                          wètta         caminhar     mwèttelo            mèttelo              comportamento 
              mòro                       fogo                 mwixi                        fumo                                  wihana        chamar       mwihanelo           mihanelo             chamada 
              mwàlo         miyàlo       faca                 musako       misako          cinto                                 wira         fazer         mwirelo             mirelo               acto 
              murupa        mirupa        bolsa               muritti      miritti         peso,jugo                             wòpa          brilhar                          mòpelo               brilho 
                  9                                                                                                              wupuwela     pensar        mupuwelo            miyúpuwelo          pensamento 
              3.Arvores e agricultura: 
                                                                                                                                 7. Diversos: 
              mwin          min           árvore              mulapa       milapa          embondeiro 
              mukole        mikole        coqueiro            munika       minika          bananeira                             mwàko         miyàko       monte               mukhora       mikhora         porta 
              mmanka        mimanka       mangueira           mutathàri    mitathàri       raiz                                  mukano       mikano        limite              mukhoyi       mikhoyi         corda 
              mukaju        mikaju        cajueiro            muritta      miritta         ramo                                  mulàla        milàla   estação da colheita     murakho       mirakho         ratoeira 
              muhali        mihali        cana de açúcar      muthale      mithale         bambu                                 muró          miró         rio,fonte           muthato       mithato         ponte 
              mwiwa         miwa          espinho             munyepu                      relva                                 muthuko       mithuko      fonte  de luz       murotto       (mirotto)    depois de amanhã 
              mmiso         mimiso        semente             mmaku 
                                                                                                                                                                , 
                                                                                                                                 mwè               è        lua  m  s           mwikho        mikho           tabu 
                                                                                           pau  isqueiro                              ri       miy  ri              ê 
                                                                                                                                 muxaxa        mixaxa       cabana, choça       (muhàva)      mihàva          areia 
              Nota -Os frutos das árvores têm o mesmo nome da 
                                                                                 , 
                                                                          árvore  mas mudando o prefixo                          (nwiya)      miwiya        hálito, espírito    (mulili)      milili          avareza 
              nominal mu em e.                                                                                                   (mulepe)     milepe        rumas                             miyoso          urina 
              mukole        = coqueiro                        ekole        = coco                                                   Nota - Sendo o prefixo mu desta classe igual ao da classe MU-A , pode surgir 
              mmanka        = mangueira                      emanka        = manga                                               dúvida  sobre  a  classe  a  que  pertence  algum  substantivo  de  que  se  desconhece  o 
              mukaju        = cajueiro                        ekaju           ma    do caju                                            .   dúvida tira se recorrendo      concord  ncia do     úmero cardinal        . 
                                                                           —     çã                                              plural A              -                à          â         n                  dois 
              munika          bananeira                       enika           banana                                                Assim,     ã             o         de  «mukole»  (           ) , pergunta se 
                            =                                              —                                                                 n  o sabendo      plural                  coqueiro               -   como se diz 
              muraranje     = laranjeira                     eraranje      —  laranja                                            «dois coqueiros», e saberemos que é «mikole mili» (Pe. Prata). 

                                                           216                                                                                                                217 

k 

----------------------- Page 110-----------------------

                                                   SUBCLASSE            O                                                              Quando os  substantivos vindos  de verbos  tiverem  um  complemento referido  a 
                                                                                                                                   pessoa, este complemento é expresso pelo infixo pessoal. 

                                                                                                                                   ophenta           amar, amor             omphenta Muluku                amor para com Deus 
                  Podem agregar-se à classe MU -MI os nomes que começam por O: eles só têm 
              o singular e nas concordâncias comportam-se como os nomes em MU-  MI-                                                ottittimiha       respeitar, respeito    wàttittimiha axulupale         respeito pelos grandes 

                                                                                                                                                                                                                                , 
                  1. Há nomes concretos:                                                                                               Nota    - Quando      o  substantivo    da   subclasse   O   tem   sentido   de   plural   as 
                                                                                                                                   concordâncias são as da classe MU-MI. Quatro noites negras: ohiyu mixexe sòripa. 
                      ohiyu           noite                        okame               orvalho 
                                             , 
                      okathi          tempo  ocasião               okumi               vida 
                      olili           cama                         oloko               barro                                                                             SIGNIFICADOS 
                      olumwenku        o universo                  opuro               lugar, abrigo                                                         DOS SUBSTANTIVOS DERIVADOS 
                      oravo           mel                          orilu               infelicidade 
                      orú             pus, podrid ão               osikhini            pobreza 
                      othana          dia de sol a sol             otheka              bebida                                          De um  mesmo verbo podem  formar-se diversos substantivos de classes diferen- 
                      othunku         compaixão                    otthú              farinha                                      tes e de significados diferentes. 
                      ovilu           cogumelo                     owèxe               térmite, muchém 
                      owlni           mato, floresta               oxekuwa             tarde               etc. 
                                                                                                                                                                                                                                    , 
                                                                                                                                                            :                                           a          í       o  ou 
                                                                                                                                                                                      , 
                                                                                                                                        1. Classe  MU-A       dos  infinitos  verbais   substituindo      caracter stica          w 
                  2  Há                                                                                                            iniciais  do   verbo,   pelo  prefixo   da   classe,  obtemos    substantivos    que   designam 
                    .    nomes abstractos, derivados de nomes concretos: 
                                                                                                                                                                                                                  9. 
                                                                                                                                                                                                           , 
                                                                                                                                                                                    .           . 207       n  4 
                                                                                                                                               ,        ,         ,            , 
                                                                                                                                   profissões  cargos    estados  qualidades     etc  Veja pag        -208    °  - 
                      mpatthani       amigo                        opatthani           amizade                                         2. Classe NI-MA: dos infinitos verbais, substituindo a característica pelo prefixo 
                      mmiravo         jovem                        omiravo            juventude                                                                                                                  e            ac   o 
                                                                                                                                   da classe, obtemos substantivos que designam instrumento, acção                 efeito da     çã 
                      mwanamwane        criança                    onamwane            meninice 
                      mukhwiri        feiticeiro                   okhwiri            feiti ço                                     do verbo e frequentemente o substantivo abstracto (coluna 3 dos exemplos abaixo) . 
                      mwené           rei                          omwene              reino, realeza                                  Nos  verbos de forma aplicativa (terminados em -ela, -erya), substituindo a ca- 
                      munèthi         homem livre                  onèthi              liberdade                                   racterística pelo prefixo MA- do plural, obtemos numerosos substantivos que têm o 
                      mmusi           parente                      omusi              fam ília                                     sentido de maneira ou modo de realizar a acção do verbo (coluna 4 dos exemplos) . 
                      Muluku          Deus                         oMuluku             divindade 
                                                                                                                                       3. Classe E-I: nos verbos de forma aplicativa (terminados em -ela, -erya), obte- 
                      mmosa           um                           omosa               unidade 
                                                                                                                                                                                                                                   ) . 
                      araru           tr   (                                                                                       mos o substantivo concreto correspondente ao sentido do verbo (coluna 5 exemplos 
                                        ês  pessoas)               oràru               trindade 
                                                                                                                                                                                                       caracter stica 
                      muthájiri       rico                         oth jiri                                                            4. Classe MU MI: dos infinitos verbais, substituindo a                   í      pelo prefixo 
                                                                      á                riqueza                                                         - 
                                                                                                                                   da  classe, obtemos  substantivos que  designam  o  objecto  da  acção  do  verbo  ou  a 
                  3. Há nomes derivados do infinito dos verbos (verbos substantivados).                                            própria acção (coluna 6 dos exemplos) . 
                      Estes nomes têm a concord  ncia                       . 
                                                     â      do locativo O 
                                                                                                                                       Eis alguns exemplos: 
                      ohàwa           sofrimento                   orèriwa            felicidade 
                      okhwa           morte                        ottèliwa murima     alegria                                     okhala                           nikhalelo       makhalelo       ekhalelo        mukhalelo 
                      okoha           pergunta                     olemela             importância 
                                                                                                                                                                                                       , 
                                                                                                                                     estar                        modo de ser       natureza      vida  saúde       modo de ser 
                      onanariwa       zanga                        ophenta             amor 
                      opuha           gozo                         osiva               sabor                                       olima            mulimi          nlimelo         malimelo        elimelo         mulimelo 
                                                                                                                                     cultivar       agricultor      cultivação      cultura         cultivo       acto de cultivar 
                  Podemos  distinguir  os  nomes  da  classe  O  (n°  1.  e  2.)  dos  nomes  de  verbos 
              substantivados (n° 3.),juntando  um possessivo:                                                                      olamula          mulamuli        nlamulo         malamulo 
                                                                                                                                    julgar           juiz            ordem          sentenças 
              orilu aka            a minha infelicidade          orèriwa waka         a minhafelicidade 
              omwene anyu          o vosso reino                 ohàwa wawe           o sofrimento dele                            owela                            niwelelo        mawelelo        eweleío         nwelelo 
              olili aya            a cama deles                  okoha wahu           a nossapergunta                                subir                          subida            escada        degrau          degrau 

                                                            218                                                                                                                   219 

L 

----------------------- Page 111-----------------------

 otthyawa      mutthyawi      ntthyawelo     matthyawelo    etthyawelelo   mutthyawelo                                2. Diminutivos:       usam os prefixos mwa (singular) e axi (plural), e passam 
 fugir ,  correr  fugitivo      corrida       pretexto       refúgio        fuga                             a pertencer à classe MU-A (se já não o eram). 

 otthuka                      ntthukelo      matthukelo     etthukelo      mutthukelo 
  atar, prender               atadura       modo de atar     atadura        corda, chave                     mwàmulopwana        homenzinho                 mwàmuthiyana       mulherzinha 
                                                                                                             axilopwana          os homenzinhos             axithiyana         mulherzinhas 
 othonyerya                   nthonyeryo     mathonyeryo  ethonyeryo       muthonyo                          mwànamwane          criança,  criancinha       mwàmmiravo         rapazinho 
  apontar,  mostrar             indicação      exemplos      sinal          indicador              i         axmamwane           crianças,  criancinhas     aximiravo          rapazinhos 
                                                                                                             axitithi            os pais , paizinhos        axitokwène         os superiores 
 wètta         mwètti                        mèttelo        eyèttelo       mwèttelo                          mwàhipa             enxadinha                  axihipa            enxadinhas 
  caminhar     caminhante             modo de caminhar      andamento       conduta 
                                                                                                             mw  nivaka          a zagaia pequena           mw  mw  lo        faca 
                                                                                                                à                                               à    à              pequena 
 wèttiha       mwèttihi                                                    mwèttiheryo                       mwànuni             passarinho                 mwàpalame         passarinho 
  conduzir       condutor                                                  guia 
                                                                                                                Nota -“O prefixo axi com nomes de parentesco, cargos e dignidades envolve a 
 ophima                                      maphimelo      ephimelo       mphimo                            ideia de carinho ou respeito ou as duas conjuntamente”. 
  medir                                        a pesada      medida         medida 
                                                                                                                      3. Diminutivos das classes E I  e MU      MI: 
                                                                                                                                                     -         - 
 okoha         mukohi         nikoheryo      makoheryo      ekoheryo 
  perguntar   inquiridor    interrogação     inquérito      pergunta 
                                                                                                             ehipa    enxada             exihipa            ixihipa            enxadinha 
 okhuna        mukhuni        nikhun  lo                                                                     eheko    machado            exiheko            ixiheko            machadinha 
                                      è      makhunèlo      ekhunèlo       mukhunèlo 
  cobrir,       dobrador        testo     maneira de cobrir  cobertura      tampa                            mwiri    árvore             muximwiri          miximwiri          arvorezinha 
 dobrar                                                                                                     mòno      braço              muximòno           miximòno           bracinho 

                                                                                                                      4. Diminutivo do adjectivo mukhàni, pequeno . 

                                                                                                             mutthu     mwamukhàni        pessoa pequenina          atthu         axikhàni 
                                                                                                            nivaka         namukhàni      zagaia pequenina          mavaka      maxikhàni 
                                                                                                            ehopa          yamukhàni      peixe pequenino           ihopa         ixikhàni 
                                                                                                            mwiri       mwamukhàni        árvore pequenina          miri        mixikhàni 

                     MODIFICAÇÕES DOS SUBSTANTIVOS                                                                    5. Tratamento: querendo  tratar  com  respeito  as  pessoas,  emprega-se  o 
                            AUMENTATIVOS E DIMINUTIVOS 
                                                                                                            plural do nome próprio ou do nome de parentesco. 

                                                                                                            amai                         atithi                      amwàra 
          1.Aumentativos:         repete-se o mesmo nome                                                    aiya                         apwiya                      aMario 
                                  prolonga-se a última sílaba 
                                  acrescenta-se múlupale ou mulupalène. 

mutthu  mutthu                   grande homem, pessoa importante 
        - 
mulopwana-mulopwana               homenzarrão, gigante 
kharamu múlupale                  um grande leão 
kharamu múlupalèe                 um leão muito grande 
havara múlupalène                 um leopardo muito grande 

                                           220                                                                                                         221 

----------------------- Page 112-----------------------

                           PROSPECTO DAS CLASSES DOS SUBSTANTIVOS                                                                  A concordânciapelas  características das classes é a mais usual : 

                                                                                                                                                   Prefixo nominal                 Características das classes 
                                       singular     plural              singular           plural 
                                                                                                                                                                              antes de consoante        antes de vogal 
                       Ia  classe         MU-        A-                 MU tthu             A tthu                                                 sing.    plur .              sing.     plur .        sing.    plur . 
                       2a  classe         NI-       MA-                 NI hiku            MA hiku 
                                                                                                                               Ia classe          MU-          A-                 O         A            O        A 
                       3a  classe         E-         I-                  E tthu              I tthu                            2a classe          NI-         MA-                NI         A            N        A 
                            subclasse     YÒ-        SÒ-                YÒ vaha             SÒ vaha                            3a  classe          E-          I-                 E        SI            Y        S 
                       4a  classe         MU-       MI-                 MU rima             Mlrima                             4a classe          MU-         MI-                 O        SI            W        S 
                            subclasse      O-                            O thana 
                       Estes prefixos das classes chamam-se Prefixos Nominais 
                                                                                                                                             PARTÍCULA  DE        RELAÇÃO  E  ADJECTIVO VERBAL 
                                                                       de lugar) s  o tratadas à parte, a 
                       Nota - As classes locativas (complementos                   ã 
                       páginas 113 e (ou) 235.                                                                                     Dois  ou  mais  substantivos  ligam-se  entre  si  para  indicar  diversas  relações  de 
                                                                                                                               posse, origem, dependência, etc. 
                                                                                                                                   Esta  relação  é  expressa,  em  português,  geralmente  pela     preposição  de  e  nas 
                                                                                                                               línguas bantas por uma partícula que chamamos partícula de relação. 
                                                                                                                                   A partícula de relação tem  forma própria para cada  classe e pode considerar-se 
                                                                                                                               composta pela preposição a em concordância com as características das classes. 

                                                                                                                                        A)   - A partícula de relação é a preposição "a" unida por concord  ncia 
                                                                                                                                                                                                                    â      à 
                                                                                                                                             característica das 
                                                                                                                                                                        , 
                                                                                                                                                                 classes  como no prospecto seguinte: 
                                           C O N C O R D Â N C I A S                                                                                                            sing                         plur . 
                                                                                                                               classe  MU- A                             o  + a =      a             a + a =       a 
                                                                                                                               classe  NI-MA                             ni + a =     na             a + a =       a 
                                                                                                                               classe  E- 1                              e  + a =     ya            si + a =      sa 
                 Nós falamos e escrevemos ligando palavras umas às outras, segundo regras que                                  classe  MU-MI                             o  + a =     wa            si + a =      sa 
             dão forma e sentido certo a cada palavra e a toda a frase. Estas regras chamam-se                                          Os exemplos são dados junto com os do adjectivo verbal. 
             regras ou leis de concordância. Assim, em português, o adjectivo e o verbo devem 
             concordar com o nome  a que se referem : O Macua é uma língua bonita; Macua e                                              B)   O  adjectivo  verbal    forma-se  pelo  infinito  do  verbo   precedido   pela 
             Português são línguas bonitas.                                                                                    partícula de relação, contraindo as vogais, como no prospecto seguinte: 
                 Na língua macua o substantivo é o dono das formas gramaticais que se lhe refe-                                                                            singular                        plural 
                                                                  Estas formas devem concordar com 
             rem : adjectivos, pronomes, numerais e verbos.                                                                            classe  MU    A           a + orèra         òrèra        a + orèra           r ra 
                                                                                                                                                    -                       =                             =       ò è 
             ele.                                                                                                                      classe  NI   MA          na + orèra        n r             + 
                                                                                                                                                  -                         =      ò èra        a   orèra =       òrèra 
                 Em macua existem três processos de concordância:                                                                      classe  E - 1            ya + orèra =      yòrèra       sa + orèra =      sòrèra 
                                                                                                                                       classe  MU    MI        wa + orèra        w  r 
                                                                                                                                                                           =       ò èra       sa + orèra =      sò èra 
                                                                                                                                                    -                                                              r 
                 1. pelos prefixos pessoais:         miyo kiri, weyo ori, hiyo nri, nyuwo muri; 
                                                                            , 
                                                                        E I        MI 
                                                                      , 
                                                                              MU 
                                                            , 
                 2. pelos prefixos nominais:         MU-A     NI-MA       -       -                                            mu rokora         a    mwene          V         ò rèra        ò nanara         ò rekama 
                                                                                        -  -      (    ) 
                                                                      -o (      )         si   si  plur . . 
                 3. pelas características das classes,     o -ni -e        sing. , a - a                                       ni vaka         na     mwene          ti      nò rèra       nò nanara        n ò rekama 
                 A  concordância pelos prefixos pessoais  realiza-se nas formas verbais da  Ia  e 2a                           e puri          ya     mwene          ti      yò rèra        yò nanara       yò rekama 
             pessoas do singular e do plural, que são:  miyo ki,       weyo o,   hiyo ni,   nyuwo mu.                          mu teko        wa      mwene          ti     wò rèra        wò nanara        wò     rika 

                 A  concordância pelos  prefixos     nominais  consiste  nisto: alguns  poucos  adjec-                        a rokora          a     mwene          t’       ò rèra         ò nanara        ò rekama 
                                                                                                          , 
                                                                                                cardinais 
                                                                             , 
             tivos, que se chamam adjectivos nominais  ou  primitivos          e os numerais                                   ma vaka           a    mwene          t’       ò  èra 
                                                                                                                                                                                r            ò nanara         ò rekama 
             concordam com os nomes tomando o mesmo prefixo do nome a que se referem.                                          ipuri           sa     mwene          ti      sò rèra        sò nanara       sò rekama 
                 Exemplos:    mutthu múlupale, atthu àlupale, mahiku màlupale... (v . pag. 224-225).                          mi teko          sa     mwene          ti      sò rèra        sò nanara        sò    rika 

                                                          222                                                                                                              223 

L. 

----------------------- Page 113-----------------------

    Nota - Em  lugar da partícula de relação,  pode  usar-se o adjectivo possessivo da palavra                                                                            NUMERAIS CARDINAIS 
seguinte, quando esta pertence à classe MU - A. 
                       Mwàna a mwené = Mwan’awe mwené.                                                                                         Os    numerais      cardinais    comportam-se         como     adjectivos     nominais,     com 
                                                                                                                                    algumas irregularidades. 
           Dos verbos que têm radical em vogal forma-se o adjectivo verbal prepondo                                                                           1                                      2               3            4            5 
   " 
                                . 
"ò   à forma do infinitivo                                                                                                          mutthu            mmosa                      atthu             ànli        arara        axexe       athanu 
           wàtta,      abundar      owàtta             a + owàtta        =   òwàtta,       abundante                                nivaka            nimosa                     mavaka          mànli       mararu      maxexe       mathanu 
           wètta,      andar        owètta            a + owètta         = •  òwètta,      caminhante                               etthu              emosa                      itthu             pili      tthàru         xexe         thanu 
                                                                         =   òwiwa         atento                                   murima            mmosa                      mirima            mili      mirara       mixexe      mithanu 
           wlwa,       ouvir        owlwa              a + owiwa                     , 
                                                                               wò          vidente 
           wòna,       ver          owòna              a + owòna         =   ò    na,                                                   atthu                          mahiku                   itthu                     miyeri 
                                                                               w  ma       seco 
           wúma, secar              owúma              a + owuma         =   ò   ú    , 
                                                                                                                                     6  athanu na mosa             mathanu na mosa           thanu na mosa            mithanu na mosa 
Nota      Nas  concordâncias  da 2a ,        3a e 4aclasses do  singular e da  3a        e 4a   classes do                           7  athanu nànli               mathanu na mànli          thanu na pili           mithanu na mili 
plural, em várias zonas da província de Nampula a primeira sílaba é breve:                                                           8  athanu n’aràru             mathanu na mararu         thanu na tthàru         mithanu na miraru 
           nipuro nòwuma            ou   nipuro nowuma                   lugar seco 
            mwàlo wòwitha         ou   mwàlo wowitha                     faca afiada                                                 9  athanu n’axexe             mathanu na maxexe         thanu na xexe           mithanu na mixexe 
                                                                                                                                    10     muloko                      muloko                   muloko                   muloko 
                                                                                                                                    11  mulokó ni mmosa            muloko nnimosa           muloko n’imosa           muloko ni mmosa 
                                                                                                                                    12  muloko nànli               muloko ni mànli          muloko ni pili           muloko ni mili 

                                                                                                                                                 ’ 
                                                                                                                                    13  muloko n  aràru           muloko ni mararu          muloko ni tthàru         muloko ni miraru 

                                                                                                                                                 ’ 
                                                                                                                                    14 muloko n axexe             muloko ni  maxexe         muloko ni xexe           muloko ni mixexe 

                                                                                                                                                ’ 
                                                                                                                                    15  muloko n athanu           muloko ni mathanu         muloko ni thanu          muloko ni mithanu 

                                                                                                                                                ’ 
                       ADJECTIVOS NOMINAIS (OU PRIMITIVOS)                                                                          16  muloko n  athanu na mosa  - ni mathanu na mosa      - ni thanu na mosa       - ni mithanu  na mosa 

                                                                                                                                                ’ 
                                                                                                                                    17  muloko n athanu nànli     - ni mathanu na mànli     - ni thanu na pili       - ni mithanu na mili 
            São  uns    poucos     adjectivos     que   fazem    a  concordância       com    os  prefixos                         18  muloko n’athanu n’araru    - ni mathanu na mararu    - ni thanu na tthàru     - ni mithanu na miram 
                                                                                                    têm os 
nominais e não com as características das classes; por isso,  para cada classe,                                                                 ’        ’ 
                                                                                                                                   19  muloko n athanu n  axexe   - ni mathanu na maxexe    - ni thanu na xexe       - ni mithanu na mixexe 
mesmos prefixos dos substantivos a que se referem. 
                                                                                                                                   20      miloko mili                miloko mili               miloko mili              mijoko mili 
mutthu            mulupale           mukhàni           mukhwàwe                   nakhuwo       raunjène                           21  miloko mili ni mmosa       miloko mili nnimosa       miloko mili n’imosa      miloko mili ni mmosa 
nivaka            nulupale           nikhàni           nikhwàya                   ntthupi        ninjène                           22  miloko mili nànli          miloko mili ni m ànli     miloko mili ni pili      miloko mili ni pili 
etthu             yulupale           ekhàni            ekhwàya                    epheyo         yinjène                           23  miloko mili n’aràru        miloko mili ni mararu     miloko mili ni tthàru    miloko mili ni miraru 
murima            mulupale           mukhàni           mukhwàya                   moro          munjène                                              ’ 
                                                                                                                                   24  miloko mili n  axexe       miloko mili ni maxexe     miloko mili ni xexe      miloko mili ni mixexe 
atthu             àlupale            akhàni            akhwàya                    atthu           anjène                           25  miloko mili n’athanu       miloko mili ni mathanu    miloko mili ni thanu     miloko mili ni mithanu 
mavaka            mà lupale          makhàni           makhwàya                   mavaka        manjène                            26   - n’athanu na mosa         - ni mathanu na mosa      - ni thanu na mosa       - ni mithanu na mosa 
itthu             sulupale           sikhàni           sikhwàya                   itthu           sinjène                                  ’ 
mirima            sulupale           sikhàni           sikhwàya                   miteko          sinjène                          27   - n  athanu n’anli         - ni mathanu na mànli     - ni thanu na pili       - ni mithanu na mili 
                                                                                                                                   28   - n’athanu n’aràru         - ni mathanu na mararu    - ni thanu na tthàru     - ni mithanu na miraru 
            Significados e outros adjectivos primitivos:                                                                           29   - n’athanu n’axexe         - ni mathanu na maxexe    - ni thanu na xexe       - ni mithanu na mixexe 
mulupale               grande                             mukhàni                pequeno                                           30     miloko miraru               miloko miraru             miloko miraru            miloko miraru 
mukhwàwe               companheiro,  igual                munjène                muito                                             31  miloko miraru ni mmosa     miloko miraru nnimosa     miloko miraru n’imosa    miloko miraru ni mmosa 
mukavi?                quanto? quantos?                   munène                 próprio                                           40  miloko mixexe              miloko mixexe             miloko mixexe            miloko mixexe 
mukina                 outro                              munjipale              muito                                             50  miloko mithanu             miloko mithanu            miloko mithanu           miloko mithanu 
mukithi                não maduro                         muràji                 primeiro                                          60  miloko mithanu na mosa     miloko mithanu na mosa miloko mithanu na mosa miloko mithanu na mosa 
mukumi                 vivo                               musyá                  novo 
mpurukuma              inteiro                            mutoko                 grande                                            70   - mithanu na mili          - mithanu na mili         - mithanu na mili        - mithanu na mili 

                                                     224                                                                                                                               225 

----------------------- Page 114-----------------------

80  - mithanu na miraru       mithanu na miraru    - mithanu na miraru    - mithanu na miraru                           Observações sobre os numerais 
90  - mithanu na mixexe      - mithanu na mixexe    - mithanu na mixexe   - mithanu na mixexe 
                                                                                                                        Os sufixos    ru e - ne 
100    miloko mulokó           miloko mulokó          miloko mulokó          miloko mulokó                                          -        è    dão o significado de unicidade, exclusão, limitação, 
                                                                                                                                        mmosaru       ú 
                                                                                                                                                        nico, só           mmosène       ú 
                                                                                                                                                                                               , 
       emiya emosá             emiya emosá            emiya emosá            emiya emosá                                                                                                   nico  só 
101  miloko mulokó ni mmosa  miloko mulokó nnimosa miloko mulokó n ’imosa  miloko mulokó ni mmosa                       Com o número 2 há diversas variantes locais: 
102  miloko mulokó nànli    miloko mulokó ni m ànli miloko mulokó ni pili miloko mulokó ni mili                                   ànli  èli ènli  aili; mànli  mènli   maili;  pili, pinli ; mili, minli 
103  miloko mulokó n ’aràru miloko mulokó ni mararu miloko mulokó ni tthàru  miloko mulokó ni miraru 
110  miloko muloko ni mmosa                                                                                            Notemos aqui a concordância de ambos, os três, os quatro,  os cinco. 
     miloko mulokó n ’atthu mulokó  - ni mahiku mulokó - n ’itthu mulokó     - ni miyèri  mulokó                                       atthu            òwànli            òràru          òxèxe          òthànu 
120  miloko muloko ni mili                                                                                                             mavaka           òmànli        òmaràru         òmaxèxe        òmathànu 
130  miloko muloko ni miraru                                                                                                           itthu             sòpili        sòtthàru         sòxèxe         sòthànu 
                                                                                                                                       mirima            sòmili       sòmiràru       sòmixèxe       sòmithànu 
140  miloko muloko ni mixexe 
150  miloko muloko ni mithanu                                                                                          Notemos também os substantivos:          omosa      a unidade 
160  miloko muloko ni mithanu na mosa                                                                                                                           opili      a dualidade 
170  miloko muloko ni mithanu na mili                                                                                                                           oràru     a trindade     etc. 
180  miloko muloko ni mithanu na miraru 
                                                                                                                       Para o numero dez usa se o substantivo 
                                                                                                                                                                                , 
190  miloko muloko ni mithanu na mixexe                                                                                                          -                    muloko  grupo, dez, dezena; 
                                                                                                                                 plural: miloko. Miloko mili, miloko miraru, miloko mixexe, mithanu etc. 
200  miloko miloko mili                            ou  imiya pili 
300  miloko miloko miraru                          ou  imiya tthàru                                                        Para a composição de números empregam-se as copulativas na e ni. Prevalece o 
400  miloko miloko mixexe                          ou  imiya xexe                                                      uso  de  na  com  os  algarismos  de  seis a  nove,  enquanto  se  emprega  ni  depois  do 
500  miloko miloko mithanu                         ou  imiya thanu                                                     numeral muloko. Pode verificar-se isto olhando para os números de 6 a 29. 

600  miloko miloko mithanu na mosa                 ou  imiya thanu na mosa 
                                                                                                                           O 
700  miloko miloko mithanu na mili                 ou  imiya thanu na pili                                                    numeral emiya, no litoral, tem frequentemente o significado de cinquenta. 

800  miloko miloko mithanu na miraru               ou  imiya thanu na tthàru                                           Umpor  um - dois a dois. . . 
900  miloko miloko mithanu na mixexe               ou  imiya thanu na xexe 
                                                                                                                       mmosá-mmosa            anli-ànli        araru-araru       axexe-axexe            athanu-athanu 
 1000        ekonto emosá                          ou  imiya mulokó               ou  alfu                             nimosá-nimosa      mànli-mànli     mararu-mararu      maxexe-maxexe         mathanu-mathanu 
2000         ikonto pili                                                          ou  alfu pili                        emosá-emosa             pili-pili     ttharu-tthàru          xexe-xexe             thanu-thanu 
3000         ikonto tthàru                                                        ou  alfu tthàru                      mmosá-mmosa           mili-mili     miraru miraru      mixexe  mixexe 
                                                                                                                                                                   -                  -             mithanu-mithanu 
 10.000      ikonto mulokó                                                        ou  alfu mulokó 

                                                                                                                       Todos nós           òthène ahu           hiyo òthène 
O cardinal mmosa pode ter o plural: atthu          amosaru       as mesmas ou únicas pessoas                           todos vós           òthène anyu          nyuwo òthène 
                                         mesa    mamosaru        uma mesa só                                           todos eles          òthène aya           awo òthène 
                                         itthu     simosaru      as mesmas ou únicas coisas 
                                         miri      simosaru      as mesmas ou únicas árvores                          Lugar dos numerais: 
                     de  -       tem  diversas  variantes  locais  que  devemos  tomar        em 
    A  pronúncia          mosa                                                                                               Substantivo + possessivo + demonstrativo + numeral + adjectivo 
                     caracterizarem essas variantes. 
consideração, por                                                                                                                àna             aka            ala              axexé         r 
                                                                                                                                                                                              ò èra 
           -mosa     : distrito de Nampula e limítrofes                                                                          Estes meus quatro filhos bonitos. 
           -moza     : Angoche, Mogincual, Moçambique, Mossuril 
                                            Memba 
           -moja     : Monapo, Nacaroa,              , Namapa 
                                      Morna 
                                     , 
           -modha    : Mecutamala 
           -moha     : variantes elomwe e exirima 
           -moca     : variante esàka e Cabo Delgado 

                                               226 
                                                                                                                                                                     227 

----------------------- Page 115-----------------------

                                NUMERAIS ORDINAIS                                                                                               CONTAGEM DO TEMPO 

  pajerya é o adjectivo verbal do verbo opajerya = começar;                                                     As 
Ò                                                                ^                                                  unidades de contagem do tempo na língua macua são: 
os outros adjectivos verbais formam-se pela partícula de relação. 
                                                                                                                nihiku ou 
                   Io                 2o            3°            4°            5o                                         nihuku,    pi :  mahiku ou mahuku             o dia de 24 horas 
mutthu           ò pajerya        a nènli       a nèraru      a nèxexe      a nèthanu                           mwèri                        miyèri                      o mês, a Lua 
nivaka         nò pajerya        na nènli     na nèraru      na nèxexe     na nèthanu                           eyàkha ou mwàkha             iyàkha ou miyàkha           o ano 
etthu          yò pajerya        ya nènli     ya nèraru      ya nèxexe     ya nèthanu 
muteko         wò pajerya       wa nènli      wa nèraru     wa nèxexe     wa nèthanu                            a)   O DIA:        divide-se naturalmente em dois períodos: 
atthu            ò pajerya        a nènli       a nèraru      a nèxexe      a nèthanu                                         o dia de luz   othana   (subclasse O: othana mmosá, othana mlli...) 
mavaka           ò pajerya        a nènli       a nèraru      a nèxexe      a nèthanu                                              a noite  ohiyu     (subclasse O: ohiyu mmosá, ohiyu mili...) 
itthu           sò pajerya       sa nènli      sa nèraru     sa nèxexe     sa nèthanu                                    e em        : 
                                                                                                                               horas  ewòra, iwòra: ewòra xèni? iwòra ikavi? que horas        ã  ? 
miteko          sò pajerya       sa nènli      sa nèraru     sa nèxexe     sa nèthanu                                                                                                        s  o 
                                                                                                                         Outras referências do dia conforme a posição do sol: 
 6o -anèthanu na mosa                  10° = anamuloko 
                                       16  = anamuloko ni thanu na mosa                                                  nsuwa nikhumaka 
                                         ° 
                   ni mosa 
 11° = anamuloko                                                                                                                                               ao sair, despontar, nascer do sol 
       anamiloko mili                 30° = anamiloko miraru                etc.                                         nsuwa 
20° =                                                                                                                            nikhumale, nikhummène         depois do nascer do sol 
                                                                                                                         nsuwa so, nsuwa vale                  com o sol nessa ou naquelaposição 
                                                                                                                                                               (apontando para aposi ção           ) 
                                                                                                                                                                                             do sol 
                                                                                                                         nsuwa vamuru                          com o sol sobre a cabeça; meio-dia 
                                                                                                                         nsuwa nòthetemana                     ao declinar do sol 
                                                                                                                         nsuwa nòxekuwa                        ao cair da tarde 
                                                                                                                         nikelaka 
                                                                                                                                   nsuwa, ninelaka nsuwa       ao entrar ou mergulhar do sol 
                                                                                                                         nsuwa nikenlène                       depois do sol posto 

                                                                                                                         oxa                  madrugada        oxàka     ao romper do dia, na aurora 
                                                                                                                         v 
                                                                                                                          àsisu, vòsisu         de manhã       vàsisu ène         de manhã cedo 
                                                                                                                         oxlxelo, ohihiyu      de manhã        othana eriyari, onzòra      meio dia 
                                                                                                                         oxekuwa                   à tarde     makàripi           à tarde 
                                                                                                                         osisilo      à 
                                                                                                                                                 , 
                                                                                                                                        tardinha  à noite      evukavuka          crepúsculo 
                                                                                                                         wilaka          ao cair da noite      epiphi             escuridão,  trevas 
                                                                                                                         ohiyu eriyari         meia-noite      oyaka n’uxa        vindo a aurora 
                                                                                                                         kokoriko    ao cantar dos galos 

                                                                                                                         Referência aos dias passados ou futuros: 

                                                                                                                         masuri ale      nos dias passados     masurisuri         há  4 dias 
                                                                                                                         masuri             tresantontem       nsuri              anteontem 
                                                                                                                         nsana              ontem              oleio (interior) -elelo (litoral) hoje 
                                                                                                                         mèlo, màlo         amanhã             murotto            depois de amanhã 
                                                                                                                        ettukutthu          daqui a 3 dias     epalama            daqui a 4 dias 
                                                                                                                        etòya               daqui a 5 dias     enthela            daqui a 6 dias 
                                                                                                                        nihiku ninrwa       no pr óximo dia    oxawaya            no dia imediato 

                                            228                                                                                                           229 

----------------------- Page 116-----------------------

          A SEMANA         esumana                                                                                                     ADJECTIVOS E PRONOMES DEMONSTRATIVOS 
          nihiku nintupheliwa muteko,  nihiku nòlempwa               segunda-feira                                   Observação -Note desde já o sufixo pronominal dos demonstrativos: 
          namànli             terça-feira         namararu           quarta-feira                                              a   para pessoas e objectos próximos: corresponde a         este, esta          ola 
          namaxexe            quinta-feira        namathanu          sexta-feira 
                                                                                                                               o   para pessoas e objectos já referidos 
          esábadu, mutivela, nihiku n’oworowa sábado             ettiminku     domingo 
                                                                                                                                   ou mais próximos da pessoa a quem se fala:              esse, essa         owo 
          esumana ele, esumana evinre             a semana passada                                                             e   para pessoas e objectos afastados:                aquele, aquela            ole 
          esumana ela                             esta semana 
          esumana eyo, esumana enrwa              a próxima semana                                                                        este     esse    aquele       este mesmo    esse mesmo    aquele mesmo 
          esumana ekhwàya                         a terceira semana                                                  mwàna               ola      owo        ole           yòla           yòwo             yòle 
                                                                                                                     nivaka              nla       nlo       nle          nènla           nènlo          nènle 
                                                                               , 
b)   O MÊS          mwèri     Lua, mês            miyèri              os meses   as luas                             epula               ela       eyo      ele            yèla           yèyo             yèle 
          mwèri wòneya            Lua nova       mwèri mwàmukhàni Lua crescente                                      minima              ola      owo       ole            yòla           yòwo             yòle 
          mwèri wòphattuwa Lua cheia             mwèri wòwàrya            Lua cheia                                  atthu               ala      awo       ale            yàla           yàwo             yàle 
          mwèri ohileliwa Lua minguante          mwèri wòkhwa             Lua velha                                  mavaka              ala      awo       ale            yàla           yàwo             yàle 
          mwèri wòvariwa eclipse de Lua          osama mwèri              o pôr da Lua                               itthu               íya       íyo      lye           seiya           seiyo           seiye 
          mwèri wa nsuri      há dois meses      mwèri wa nsana           o mês passado                              mirima              íya       íyo      lye           seiya           seiyo           seiye 

          mwèri uie           o mês passado      mwèri uwo                o próximo mês                                                  No litoral temos: 
          mwèri wa mèlo       o próximo mês      mwèri wa murotto         daqui a 2 meses 
                                                                                                                     nivaka              nna      nno       nne          nènna           nènno           nènne 
                                                                        ou menos alterados 
                                                                 , 
          Os Macuas adoptam os nomes oficiais dos meses           mais                                                         Os demonstrativos podem ser reforçados: 
na pronúncia conforme os diversos lugares.                                                                                     - por repetição:              (ola-ola) olòla     (ole-ole)  olòle 
                                                                                                                               - prepondo y:                 yòla, yòwo, yòle  como está no quadro acima 
          O Ramadã é o nono mês do ano árabe, que os Muçulmanos consagram ao                                                   - pelo sufixo -ène:           yòwène 
jejum. Esse ano é composto de 12 meses lunares com um total de 354 dias e 8 horas:                                             - pelos sufixos locatives:    ola va    owo vo     ole vale 
10 ou  11 dias a menos do nosso ano  solar de 365 dias. Por isso, cada ano o jejum                                                                           ela va    eyo vo     ele vale 
                                                                                                                                                             nla va    nlo vo      nle vale 
                                                                                    , 
dos muçulmanos é antecipado de 10 ou 11 dias em relação ao ano anterior               confor- 
me o aparecimento da lua nova do mês Ramadã. A 4 de Abril de 2000 começou o                                              Os demonstrativos podem também salientar um substantivo repetindo-se antes e 
ano 1421 da era muçulmana (Hégira).                                                                                  depois deste. 

                                                                                                                     ola mmirav’ola      este mesmo jovem          ala anamuteko ala     estes, os trabalhadores 
c)   O ANO            eyàkha, iyàkha              mwàkha, miyàkha 
                                                                                                                     yola kharam’ula     este mesmo leão 

          mmwàisuri, mmwèsuri                    há dois anos                                                                  Encontro de ti ou pi    com os demonstrativos: 
          mmwà isana, mmwèsana                   no ano passado 
          mitano              este ano           mwahiyu                   no próximo ano                                      ti ola    fula (p’ula)        ti owo    f uwo              ti ole    f uie 
                                                                                                                               ti ela    fila   (p’ila)      ti eyo    f iyo  (p’iyo)     ti ele    file (p’ile) 
          eyàkh’ela           este ano           mwàkh’ola                 este ano                                            ti awo    f awo               ti iya    fiya   (p’iya) 
          eyàklf ele          o ano passado      mwàklfole                 aquele ano                                    Nota  - Para  encontro  de  vogais  e  lugar    dos  demonstrativos, ver  depois      dos 
          eyàkha evinre       o ano passado      mwàkha ovinre             o ano passado                             adjectivos possessivos na página seguinte. 
          eyàkha enrwa        o próximo ano      mwàkha onrwa              o próximo ano 

          eylta               o tempo das chuvas e do calor               Outubro-Abril 
          elimwe              o tempo fresco e seco                        Maio-Setembro 

                                             230                                                                                                                  231 

----------------------- Page 117-----------------------

                            ADJECTIVOS POSSESSIVOS                                                             Mukhwàka e mekhaka 

              meu         teu       dele                    nosso      vosso       deles                          Damos o quadro completo destes dois termos que andam sempre acompanhados 
mutthu         aka       awo        awe     (aya)             ahu       anyu         aya                       por um possessivo com o qual formam um só vocábulo: 
ntata        naka       nawo       nawe    (naya)            nahu      nanyu       naya 
epuri          aka       awo        awe     (aya)              ahu      anyu         aya                       mukhwàka          o meu companheiro                     mekhaka           eu sozinho 
minima         aka       awo        awe      (aya)             ahu      anyu         aya                       mukhwàwo          o teu companheiro                     mekhawo           tu sozinho 
                                                                                                               mukhwàwe          o seu companheiro  (ekhwàya)          mekhawe           ele sozinho 
atthu          aka       awo        awe     (aya)              ahu      anyu         aya                       mukhwihu          o nosso companheiro                   mekhihu           nós sozinhos 
matata         aka       awo        awe     (aya)              ahu      anyu         aya                       mukhwlnyu         o vosso companheiro                   mekhinyu          vós sozinhos 
ipuri         saka      sawo       sawe    (saya)             sahu     sanyu        saya                       mukhwàya          o companheiro deles                   mekhaya           eles sozinhos 
miyòno        saka      sawo       sawe    (saya)             sahu     sanyu        saya 
                                                                                                               Lugar dos possessivos e demonstrativos 
    Em nosso e vosso há variantes:             ahu  ehu   ihu;     anyu   enyu  rnyu 
                                                                                                                  Os adjectivos possessivos e demonstrativos seguem o nome a que se referem, mas a 
                                         )  e         (       '  )         concordância                       prioridade pertence ao possessivo. 
    Nota  1 -Nas classes E I (epuri aka      MU-MI    murim aka    falta a 
                            - 
y e w com a característica das classes: 
                                                                                                              mwana aka                    mwan’aka                    o meufilho 
não:      epuri yaka        epuri yanyu        mas:     epuri aka          epuri anyu                         mwàna ola                    mwàn’ola                    esta criança 
                                                                                  ’ 
não:     murima waka        murima wanyu       mas:     murim’aka         murim anyu                          mwana aka ola                mwan’     ’ 
                                                                                                                                                  ak ola               este meufilho 
                           awe (ou awaw  )  só se refere a possuidor singular da classe                                                    nikhuva naka nla            este meu osso 
    Nota 2 - O possessivo                 é 
                                                                                                              mavaka anyu awo              mavak’anyu awo              essas vossas zagaias 
MU - A. Nos outros casos é aya.                                                                               exima ahu ele                exim’ahu ele                aquela nossa massa 
Exemplos:          kòmòna       mutthu:     ikuwo   sawe       sàri sòttèla                                                               ihopa saya iye               aquelespeixes deles 
                   kòmòna       mwatto:     muru     awe       wàri mulupale 
                   kòmòna       mwana:     maltho    awe       yàri  òrèra 
                   kihòna       epuri:      muru      aya      wàri mwamukhàni 
                   kòwòna       atthu:      ikuwo   saya       sàri sòttèla 

Encontro de vogais nos demonstrativos e possessivos 
    Revendo  os casos verificados  na  fonética - Encontro  de Vogais - damos  aqui 
alguns  exemplos do encontro da vogal  fmal do substantivo com a vogal  inicial  do 
demonstrativo ou do possessivo. 
                                                                                                                                           PRONOMES POSSESSIVOS 
aretta ala   arett’ala      estes doentes    eyàkha ela    eyàkh’ela      este ano 
ihipa iya    ihipa iya      estas enxadas   mwàna ola      mwàn’ola       esta criança                            Formam-se  com     a  partícula de  relação, ligando-se  à  forma   possessiva  pela 
ephome akaephome aka        o meu sangue     ephomeela     ephom’ela      este sangue                         semivogal w: 
iryawe iya   iryawe iya     estes pil ões   murette ola    murette ola    este remédio 
mmusiaka     mmusi aka      o meu primo      ekumiela      ekum’ila       esta vida                                               o meu        o teu     o dele      o nosso     o vosso      o deles 
ikhuni iya   ikhunMya       essa lenha       okathi ola    okathi ula     este momento                        mwàn’ola  t’       awaka      awawo      awawe         awihu      awmyu         awaya 
mw àlo aka   mwàlo aka      a minhafaca      epyó eyo      epyó eyo       essa semente                         nino  nla  ti    nawaka    nawawo      nawawe       nawihu      nawinyu       nawaya 
miyàko iya  miyàko iya      estes montes     mwàko ola     mwàk’oIa       este monte                            epur’ ila  ti   yawaka    yawawo      yawawe       yawihu      yawinyu       yawaya 
muru anyu    muru anyu      a tua cabeça     ekuru ela     ekuru ila      estafor ça                          mon ’  ola  ti   wawaka     wawawo     wawawe        wawihu     wawinyu       wawaya 
irutthuiya   irutthu iya    estes corpos     mwàpuowo      mwàp’uwo       essapanela 
mutthu ola   mutth’ula      estapessoa      mutthu owo     mutth’uwo      essapessoa                            àna  ala  t’     awaka      awawo      awawe         awihu      awinyu        awaya 
mattuvi ola  mattuvi ula    este amendoim  mattuvi owo     mattuvi uwo esse amendoim                          malno ala  t’      awaka      awawo      awawe         awihu      awinyu        awaya 
etthu ela    etthu ila      esta coisa       etthu eyo     etthu iyo      essa coisa                            ipuri iya  ti   sawaka     sawawo     sawawe        sawihu     sawinyu       sawaya 
                                                                ’ 
epuri ela    epur’ila       esta cabra       epuri eyo     epur iyo       essa cabra                          miyono iya ti     sawaka     sawawo     sawawe        sawihu     sawinyu       sawaya 

                                           232                                                                                                          233 

----------------------- Page 118-----------------------

                                                                                                                          Quantitativo:                  kavi?                          Quanto? Quantos? 
                             PRONOMES INTERROGATIVOS 
                                                                                                                                               atthu         akavi?                     Quantas pessoas? 
    Os  pronomes  interrogativos  servem  para  fazer  uma          pergunta  e  são   formados                                                matata       makavi?                     Quantas mãos? 
                                                                                                                                               ipuri        sikavi? (ikavi?)            Quantas cabras? 
                   e ví  de tonalidade alta. 
                       , 
pelos sufixos ní 
                                                                                                                                               miri         mikavi?(ikavi?)             Quantas árvores? 
I. ani? (pessoas)  tàni? pàni? ti pàni?             quem?               nàni?      com quem?                              Nota  -  Kavi não é usado no singular. 
            awani?                                  de quem?            nivaka nla ti nawani? 
                                                                                                                                               nakhuwo mikavi?                          Quanto milho? 
          mutth’uwo tàni? (t’ani?)                  quem é essa pessoa?                                                                        vakavi? = imara kavi?                    Quantas vezes? 
          mutth’uwo pàni? (p’ani?)                  quem é essa pessoa? 
                                                                                                                          Locativo:            wòwi?  vàvi?  vai?                       Onde? 
          nyuwo murwiye n’ani? (nàni?)              com quem vieste? 
          mwatto avariwe n’ani? (nàni?)             por quem foi agarrado o leão? 

mwàn’ola      t’    awani?       de quem é?      àn’ala        t’  awani?      de quem são? 
ntata nla     ti   nawani?                       matafala      t’  awani? 
epur’ila      ti   yawani?                       ipur’iya      ti  sawani?                                                                            Complementos Circunstanciais 
mwàPola       ti  wawani?                        miyàloiya  ti    sawani?                                                                                    CLASSES LOCATIVAS 

                                                                                                                                               , 
                                                                                                                                                 tres 
                                                                                                                                 , 
                                                                                                                                   em Macua 
                                                                                                                                                                                                              , 
Í. xèni? (coisas)       o quê? porquê?                                                                                        Há                      preposições para indicar complementos de lugar           de tempo e 
                                                                                      ?                                   de modo       e                                                                              : 
                                                                                                                                    , 
          munira exèni vo?                munira-ni vo?                  que fazes aí                                                 qu   pedem concordância e constituem as chamadas Classes Locativas 
          mumphavela exèni?               mumphavela-ni?                 que queres? 
          murwenle exèni?                 murwenle-ni?                   para quê vieste?                                                                           O    MU       VA 
          murwiye nxèni?                  murwiye nxèni?                 com quê vieste? im?                                  Elas antepõem-se aos substantivos (sing,          ou  plur.) e repetem-se, normalmente, 
                                          munirela-ni siso?              porque fazes ass 
                                                                                                                          nas concordâncias. 
                                          muhirwenle exèni?              porque não vieste?                                                                                               vè 
                                                                                                                                                                                   , 
                                                                                                                              Kinrowa omatta wòrèra,         kiri mmatta mòrèra       kiri   hijeni vòrèra. 
                     Mwan’aka, munirelenle-ni siso?           Filho, porque nos fizeste isso? 

                                                                                                                                                                                      ncia: 
II. ovi? qual?                 t’uvi? p’uvi? (tuvi? puvi?) qual é?                                                        O     ... (-ni):  indica localidade, direcção, proveniê 
                                                                                                                              1. lugar aonde, para onde, donde, por onde, onde; 
Adjectivo: ovi? avi? Qual?        Quais?   Pronome: t’uvi?  t’avi?       Qual é? Quais são? 
                                                                                                                                                    ,                                            , 
                                                                                                                                     kiri oMaputo  kiri wAmphula              estou no Maputo  estou em Nampula 
mutthu    ovi?         Qual pessoa?      mutth’uwo       t’uvi?       Qual é essa pessoa                                             kinrowa opòma, omatta                    vou à cidade, à machamba 
nlno       nivi?       Qual dente?       nino nlo        ti nivi?     Qual é esse dente?                                             kintthikela owàni, omatta                volto para casa, para a machamba 
                                   ?       thu iyo       t ivi        Qual é essa coisa? 
etthu     evi?         Qual coisa        et               ’   ?                                                                      kintthika owàni, omatta                  volto de casa, da machamba 
mwiri     ovi?         Qual árvore?      mwiri uwo       t’uvi?       Qual é essa árvore?                                           kinrowa wòthakoni wòwúma                  vou para o deserto árido 
atthu     avi?         Quais pessoas?atthu awo           t’avi?       Quais são essas pessoas?                                       kinrowa omatta wa mwené                  vou à machamba do rei 
maino      avi?       Quais dentes?      maino awo       t’avi?       Quais são esses dentes?                                 2. às vezes indica tempo; 
 itthu     sivi? ivi?  Quais coisas?     itthu iyo       ti sivi?     Quais são essas coisas?                                       onrowàka oteka emp’aka...                 no lugar onde vou construir a minha casa. . . 
miri       sivi? ivi?  Quais árvores? mir’iyo            ti sivi?     Quais são essas arvores? 
                                                                                                                              3. é a característica do infinito dos verbos: 
           Àkhala va atthu ala: mutth’uwo omuhimyalyanyu t’uvi?                                                                      okuxa, orowa, oteka, okhwa, oruma; wètta, wlra, wòna, wàtta, wuma 
           Estão aqui estas pessoas: a de que falaste qual é? 
                                                                                                                                                                                                                           a 
                                                                                                                                                                                                                  , 
                                                                                                                                     Nota.  - O  infinito  dos  verbos,  quando é usado  como substantivo           pede 
           Ipuri sa murokor’inyu ti sivi?                                                                                 concordância dos locativos.                    ohàwa wa mutthu           o sofrimento da pessoa 
           Quais são as cabras da tua irmã?                                                                               ohàwa waka           o meu sofrimento          ohàwa weiwo              esse mesmo sofrimento 
                                                                                                                          ohàwa nno            este sofrimento           ohàwa wulupale            um grande sofrimento 

                                                                                                                                                                         235 
                                               234 

----------------------- Page 119-----------------------

                                                                                                                        Concordâncias das Classes Locativas 
    4. às vezes é seguida pelo sufixo  -ni. 
          Este sufixo -ni dá o sentido de maior penetração ou maior ligação.                                            a) partícula de relação,                         adjectivos verbais, adjectivos nominais 
          kinrowa omahiye                          vou ao cemitério                                                     kinrowa     omatta wa mwené,                        omatta wòrèra, wulupale, osyá 
          kinkhala omahiyeni                       estou dentro do cemitério                                            kiri        mutakhwani mwa mwené                    mmatta mòrèra, múlupale, musyá 
                    omwàko                         vou ao monte 
          kinrowa                                                                                                       kòkilàthi   vèhijeni va mwené,                      vèhijeni vòrèra,.yúlupale, esyá 
          kinrowa omiyàkoni                        vou para a região montanhosa 
                                                                                                                        b) numerais                       um                    ambos               primeiro 
                             de               de: 
                               , 
MU ... -ni: indica dentro        no interior                                                                            kinrowa       omatta            omosá,                 sòpili,              wòpajerya 
                                                                                                                        kiri          mmatta            mmosá,                  mòplli,             mòpajerya 
    1.   lugar dentro do qual está uma coisa ou se faz uma acção                                                        kòkilàthi     vèhijeni          vamosá,                 vòplli              vòpajerya 

                                                               em         na minha terra 
          miyo kiri mpàni, mulaponi mwaka            eu estou      casa, 
          ihopa sinnikhala mmàsini          os peixes vivem na água                                                     c) demonstrativos             este, esse, aquele            este mesmo, esse mesmo, ... 
          mutthu onnlinnuwa mwerutthuni ni murohoni                                                                     owo ori     omatta nno        omatta wu      omatta iwe      wenno     weiwo      weiwe 
                    a pessoa cresce no corpo e no espírito                                                              kiri        mpàni mu           mpàni mo      mpàni mme       mumu     memmo      memme 
          kòlaleya orèra wanyu murima mmuthukumanoni mothène                                                            kiri        vèhijeni va      vèhijeni vo    vèhijeni vale    vàva       vàvo     vàvale 
                    proclamei a tua bondade em toda a assembleia 
                                                                                                                        d) adjectivos possessivos 
    2.    lugar dentro do qual inicia ou termina um movimento 
                                                                                                                        kinrowa omatta      waka,     wawo,     wawe,     wahu,      wanyu,    waya 
          ipuri sinnikhuma munsisini mwaya                                                                              kiri      mpàni mwaka, mwawo, mwawe, mwahu, mwanyu, mwaya 
                    as cabras saem do seu curral                                                                        kiri    vèhijeni   vaka,    vawo,      vawe,     vahu,     vanyu,     vaya 
          etthepo yàhitthyawela mutakhwani mòrlpa 
                    o elefante refugiou-se na floresta escura                                                           e) pronomes possessivos 
    3.    normalmente é seguida pelo sufixo -ni.                                                                        miyo kinrowa       wawaka, wawawo, wawawe, wawihu, wawinyu, wawaya 
                                                                                                                        kiri  mwawaka, mwawawo, mwawawe, mwawihu, mwawinyu, mwawaya 
                                                                                                                        kiri               vawaka,    vawawo,  vawawe,       vawihu,    vawinyu,  vawaya 
VA  ...(-ni): indica sobreposição ou tempo ou modo. 
    1.    lugar sobre o qual está uma coisa ou se faz uma acção                                                         Nota -    Na classe VA a concordância dos adjectivos às vezes é facultativa. 
                                                                                                                                                                       .    4    5. 
                                                                                                                                                                  , 
                                                                                                                                  Outros locatives na lição 57     pág  15  -15 
          kiri vèhijeni va mwené                   estou no trono do rei 
          kiri vanlukuni wulupale                  estou sobre uma pedra grande 

                                           ou 
                           , 
    2.    com os verbos     indica tempo       modo 
          vahòxa!                        é tarde!                                                                                             ADJECTIVOS E PRONOMES INDEFINIDOS 
          vaphiyalyawe...                logo ao chegar... 
          vàphiyalyawe                   depois de ter chegado                                                                                                                                                  com os 
                                                                                                                                                                                               , 
          khavarlniye oleio              hoje não houve frio                                                                      Os pronomes indefinidos funcionam como adjectivos             concordando 
          khivaniraneya!                 não é coisa que se faz!                                                        substantivos em número e classe. 

    3. muitas vezes é seguida pelo sufixo -ni.                                                                                munjène, mwinjène  muito                               anjène              muitos 
                                                                                                                              mwinjipale               muito                         anjipale            muitos 
          kiri  vèhijeni va mwene                  kiri vanlukuni wòrèra                                                      mukina                   outro                         akina               outros 
          ilivuru siri vamèsa                                                                                                 mukinaku                 algum, alguém, outro          akinaku             alguns 
                                                                                                                                                       todo                          òwà nli             ambos 
                                                                                                                                     , 
                                                                                                                              òthène   yòthènem •• 
                                                                                                                              mulexe                   fulano                        elexe                o coiso 
                                                                                                                              khula    (invariável)    cada                          vakhàni  (adv.)     pouco 

                                              236                                                                                                                     237 

----------------------- Page 120-----------------------

     mutthu ti mutthu        qualquer pessoa              etthu p’itthu    qualquer coisa                        pessoa  do singular. Substituem-na pela  segunda  do plural. Quer  dizer: os Macuas 
     hatá mutthu             ninguém                      hat’etthu          nada 
                                                                                                                                                             . 
                                                                                                                                                            ” 
                                                                                                                 normalmente tratam as pessoas por “vós 
     nari mutthu             ninguém                      nari etthu         nada 
                                                                                                                                                                                                      como 
     khàvo mutthu            não está ninguém             khav’etthu         não há nada                             Para pessoas desconhecidas e que se encontram  pela  primeira  vez, assim 
                                                                                                                                                                                           mesmo  usando 
                                                                                                                                                                                          , 
     khàmo mutthu           não está ninguém dentro                                                              para  pessoas  de  maior  respeito, usam  a  terceira  pessoa  do plural 
                                                                                                                                  “                         ”. Atthu àkhala? Ànène anrowa vai? 
     nkinimòna mutthu        não vejo ninguém                  ò    etthu n  o                                   explicitamente    ànène, atthu, atthu ala 
                                                          nkin  na          ã  vejo nada 
                                                                                                                     A  este respeito pela pessoa  está  ligado  o uso  do plural  para  indicar pessoas  de 
     mutthu mmosá            alguém, um tal, um certo, umfulano                                                   família  (atlthi,  amàma, aiya, amwàra.,.)  e  os  nomes  proprios  de  pessoa  (aMario, 
     mukina... mukina...     um... outro...   (é prefer ível a mmosá... mukina...) 
                                                                                                                                         ) 
                                                                                                                  aMaria, aManuwele... . 
     akina...  akina...      uns... outros... 
     mwanène                 ele pr óprio     òhimya mwanène        ele pr prio  o                                   O plural majestático é usado raramente na  fala comum, mas aparece nas fábulas 
                                                                          ó        disse 
     itthu s’anène           as coisas alheias                                                                   na boca dos animais que se julgam  espertos. 

                                                                                                                                                              ’               disse: Eu estava noforro ". 
                                                                                                                                                                                    “ 
                                                                                                                     Munyapa khwira: “Nàri vataratoni’ : O gato bravo 
                                                                                                                     Aiy’ahu àphiya nànàno:                   O meu marido chegou mesmo agora. 
                                PRONOMES PESSOAIS                                                                    Nota         Podem    considerar-se  pronomes     sujeitos  os prefixos   (ou  infpcos) 
                                                                                                                  nominais de cada pessoa verbal. 
I    PRONOMES PESSOAIS SUJEITOS                                                                                   miyo   kinrowa        hiyo  ninrowa        miyo    nkinrowa         biyo   khaninrowa 
                                                                                                                  weyo   onrowa       nyuwo munrowa          weyo   khunrowa        nyuwo    khamunrowa 
 Iasing.- eu   2asing. - tu   3asing. - ele   Iaplur.  - nós 2aplur. - vós  3aplur. - eles                        owo    onrowa         awo anrowa            owo   khanrowa          awo    khanrowa 
mi             we             yèna           hi             nyu            ayèna 
miyo           weyo           owo             hiyo          nyuwo          awo                                    II - PRONOMES PESSOAIS COMPLEMENTOS 
miyàno         weyàno         yòwo           hiyàno         nyuwàno        yàwo                                     São as part ículas pronominais  que se  unem  ao  verbo sob forma        gramatical  de 
                                                                                                                                                                                                     ) . 
miyo ène       weyo ène       yòwo ène       hiyo ène       nyuwo ène      yàwo ène                               complemento directo ou indirecto (veja Conjugação pronominal , p ág. 266-269 
yòmi           yòwe           yòwòwo         yòhi           yènyu          yàwawo                                 verbo de radical consoante                      verbo de radical vogal 
yòmi ène       yòwène                        yòhi ène       yènyu ène 
                                                                                                                  mutthu onkiruma miyo                            mutthu onikàkhela miyo 
miyènexa       weyènexa       yòwoxa         hiyènexa       nyuwènexa      yàwoxa                                 mutthu onoruma weyo                             mutthu oniwàkhela weyo 
yòmixa         yòwexa         yòwoxa         yòhixa         yènyuxa        yàwoxa                                 mutthu onimuruma mukhwawe                       mutthu onimwàkhela mukhwawe 

miyo va        weyo vo        ole vale       hiyo va        nyuwo vo       ale vale                               mutthu oninruma hiyo                            mutthu onnàkhela hiyo 
Quanto ao significado,  mi - miyo - miyàno           são asformas  simples e normais;                             mutthu onorumani nyuwo                          mutthu oniwàkhelani nyuwo 
                         miyo ène    yòmi    yòmi ène     significam  "                                           mutthu onaruma akhwawe                          mutthu oniwàkhela akhwawe 
                                   -       -                           eu mesmo  ; 
                                                                                  ” 
                         miyènexa - yòmixa                  são mais reforçativos. 
As formas  mi - we - yèna - hi - nyu - ayèna são preferidas no litoral.                                           CHAMAMENTOS 
As formas  miyo - weyo - owo,  etc.      sãopreferidas na zona central da prov íncia, 
As formas  miyàno, weyàno, etc.           são preferidas  no exirima e lomwe.                                     pàpa wé!           ó pai !   (também chamando outros homens, amigos ou colegas) 
                                                                                                                  màmakô!            ó minha mãe!(màma aka ô!) 
   Para os principiantes não será necessário conhecer todas as formas e, para evitar                              Pedro wé!          ó Pedro!  ão! (munna aka ô!) 
                                                                                                                  munnakô!           ó meu irm 
confusões e 
             embaraços, recomendamos decorar apenas as formas escritas em realce, 
que são normalmente usadas neste m étodo.                                                                         RESPOSTAS 

   Os  Macuas  são  muito  delicados  e  respeitadores  entre  si. Por  isso, só  quando                          lapée!             Estou ! Pronto ! J á vou ! Diga!       ) 
falam  a uma  criança ou  súbdito, e raras  vezes  entre  iguais, empregam  a  segunda                            lapèka!            Vou imediatamente ! (maior respeito 
                                                                                                                  Ô! Wò! Èe! Y è!(resposta normal) 

                                           238                                                                                                               239 

----------------------- Page 121-----------------------

                              GRAUS DE COMPARAçãO                                                                  4o - SUPERLATIVO ABSOLUTO. Forma-se: 

                                                                                                                   a) acrescentando o sufixo -axa ou -exa. 
                                                                                                                            Epur’ila ti yònenevaxa.                Este cabrito é muito gordo. 
 Io - COMPARATIVO DE SUPERIORIDADE 
                                                                                                                  b) acrescentando os termos vanjène, sàna, ou usando otepa. 
    Para o comparativo de superioridade empregam-se os verbos ovikana (litoral e                                            Ekuwo yòrèra sàna. Ekuwo yòrèra vanjène. Ekuwo yòtepa orèra. 
 centro)  e  opwaha     (interior)  ou  o  verbo   otepa  no   sentido  de  "ser  superior, 
 ultrapassar  . 
             "                                                                                                     c) prolongando a voz na última vogal em proporção do superlativo. 
          Nivaka nla ti nòrakama ovikana nawinyu.                                                                           Kihòna mwiri wòrekamàà!                Vi uma árvore altíssima. 
          Mw        Esta zagaia é mais comprida do que a tua.                                                     d) duplicando o radical do adjectivo. 
              a        w 
               l’ola ti  òwitha opwaha ole. 
                    Esta faca está mais afiada do que aquela.                                                               Muthupi mutokotoko.                    Um galo muito grande. 
          Miyo okòlowa muru wòvikanani nyuwo.                                                                     e) com a forma verbal ohirère, que significa "             , 
                                                                                                                                                                    abundar  ser muito"e é 
                    Eu sou esperto mais do que tu. 
          Mwatto ni havara: mòlupale ti mwatto.                                                                             expressamente tratada na lição 24, pág.66. 
                    O leão é maior que o leopardo. 
                                                                                                                    o 
          ...khunvaha nsina nòvikana masina òthène ( FU 2.9 ).                                                    5    FORMA SUPERLATIVA DOS VERBO  . 
                                                                                                                     -                                               S 
                    ...e deu-lhe um nome superior a todos os nomes. 
          Ematta ya mèle t’itempe ophipa.                                                                             Os verbos  que têm  uma qualificação  intensiva  ou  superlativa tomam  o  sufixo 
                    A machamba da mapira é que está mais cheia de capim.                                          -exa   ou   -axa  para indicar essa modalidade. 
          Empa ya mwené ni emp’aka: yawaka firènre. 
                                                                                                                            osuwela          saber          osuwelexa 
                                                                                                                                                                                          , 
                    A minha casa é mais bonita que a do rei.                                                                                                                   saber bem  ao certo 
                                                                                                                            oweha            olhar          owehexexa          olhar muito bem 
                                                                                                                                                                                                 , perscrutar 
                                                                                                                            ophenta          amar           ophentexa          amar muito 
2o  - COMPARATIVO DE IGUALDADE. Forma-se empregando                                                                         Inama sàhikoha wira: Akhalenxe mwené t’ani? 
                                                                                                                                      Os animais perguntaram: Quem é, ao certo, o rei? 
a) o verbo olikana ni. 
          Mwan’aka f òrekama onlikana n’awinyu.                                                                             Kàtthunanxe wàla mèle: nto epwiri pahi firinàka. 
          O meu filho é tão alto como o teu.                                                                                          Eu preferia semear milho fino,  mas só tenho ervilhas. 

b) a partícula comparativa ntoko, fento, nkama. 
          Mwal’ola ti wòwitha ntoko ole.                                                                          6o  -  SUPERLATIVO          RELATIVO.  Forma-se          acrescentando    ao   adjectivo  a 
          Esta faca é tão afiada como aquela.                                                                     preposição wa ou mwa ou eriyari ou com o termo ovikana seguido de òthène. 

                                                                                                                            Etthepo ti yòlipa wa inama sòthène. 
3o - COMPARATIVO DE INFERIORIDADE.                                                                                                   O elefante é o mais forte dos animais. 
                                                                                                                            Òrèriwa ti nyuwo mw’athiyana òthène. 
Forma-se com o verbo negativo ohilikana ni.                                                                                          Es a mais feliz de todas as mulheres. 
          Mwan’aka orekama wawe khaniikana n’awinyu.                                                                        Enowa yàri mulavilavi ovikana inama sòthène. 
          Mwan’aka khaniikana orekama n’awinyu.                                                                                      ...o mais astuto entre os animais. 
          O meu filho é menos alto que o teu. 
    Note-se   a  maneira   de  exprimir   superioridade    e  inferioridade  nestas   e em 
semelhantes frases: 
          Havara ni mwatto: múlupale ti mwatto.           O leão é maior que o leopardo. 
          Havara ni mwatto: mukhàni havará.               O leopardo é menor que o leão. 

                                            240                                                                                                               241 

----------------------- Page 122-----------------------

                      AS CONCORDÂNCIAS EM CÇLUNA 
                          (olhando sob outro ponto de vista)                                                                               O  S      V  E  R  B  O  S 

SINGULAR           MUTTHU            NIKHULE            ETTHU             MUR1MA 
                                                                                                              O verbo mais simples:       Miyo ki     eu sou 
                                     mmosa              emosa             mmosa 
   , 
um   uma           mmosa 
outro              mukina            nikina             ekina             mukina                                                                    P r e s e n t e 
grande             múlupale          nulupale           yulupale          mulupale                                afirmativo                negativo independente              negativo subordinado 
do rei             a mwené           na mwené           ya mwené          wa mwené                            eu sou - eu que sou                     eu não sou                      eu que não sou 
este               ola               nla                ela               ola                                 miyo            ki               miyo           nki                   miyo           kihi 
esse               owo               nlo                eyo               owo                                 weyo             o               weyo           khu    (kho)          weyo            ohi 
aquele             ole               nle                ele               ole 
                                                                                                              mutthu       (o) ti                 mutthu      kha                      mutthu       ohi 
primeiro           òpajerya          nòpajerya          yòpajerya         wòpajerya                           nivaka      (ni) ti                 nivaka    khani    (khini)           nivaka      nihi 
bonito             òrèra             nòrèra             yòrèra            wòrèra 
                                                                                                              epuri        (e) ti                 epuri       khi    (khe)             epuri        ehi 
meu                aka               naka               aka               aka                                 murima       (o) ti                 murima      khu    (kho)           murima        ohi 
o meu              awaka             nawaka             yawaka            wawaka 
                                                                                                              hiyo            ni               hiyo         khani    (khini)        hiyo           nihi 
ele vê             onnòna            ninnòna            ennòna            onnòna                              nyuwo          mu                nyuwo      khamu      (khimu)        nyuwo        muhi 
ele via            ànòna             nànòna             yànòna            wànòna 
ele chegou         òphiya            nòphiya            yòphiya           wòphiya                             atthu        (a) ti                 atthu       kha                      atthu       ahi 
que levou          okunxe            nikunxe            ekunxe            okunxe                              mavaka       (a) ti                 mavaka      kha                      mavaka      ahi 
ele não vê         khanòna           khannòna           khinòna           khunòna                             ipuri       (si) ti                 ipuri     khasi    (khisi)           ipuri       sihi 
                                                                                                             mirima       (si) ti                 mirima    khasi    (khisi)           mirima      sihi 
PLURAL             ATTHU             MAKHULE            ITTHU              MIRIMA 
                                                                                                                                                   P r e t é r i t o 
dois, duas         ànli              mànli              pili              mili 
três               araru             mararu             tthàru            miraru                             eu era (eu sou)  èu que era           eu não era (n  o 
                                                                                                                                                                 ã  sou)               eu que não era 
outros             akina             makina             sikina            sikina 
grandes            àlupale           màlupale           siilupale         súlupale                           miyo          ka      kàri        miyo          nka     nka            miyo         kaha 
                                                                                                             weyo          wá      wàri        weyo       khawa      khiwa          weyo         waha 
do rei             a mwené           a mwené            sa mwené          sa mwené 
                                                                                                             mutthu        (a)      àri        mutthu        kha     kha            mutthu         aha 
estes              ala               ala                íya               iya 
                                                                                                             nivaka        n á     nàri        nivaka      khana     khina          nivaka       naha 
esses              awo               awo                lyo                íyo 
aqueles            ale               ale                íye                íye                               epuri         yá      yàri        epuri       khaya     khiya          epuri        yaha 
                                                                                                             murima        wá      wàri        murima     khawa      khiwa          murima       waha 
primeiros          òpajerya          òpajerya           sòpajerya         sòpajerya 
bonitos            òrèra             òrèra              sòrèra            sòrèra                             hiyo          ná      nàri        hiyo        khana     khina          hiyo         naha 
meus               aka               aka                saka              saka                               nyuwo      mwá     mwàri          nyuwo    khamwa       khimwa         nyuwo     mwaha 
os meus            awaka             awaka              sawaka            sawaka                             atthu       (ya)      yari       atthu        khaya     khiya          atthu        yaha 
eles vêem          annòna            annòna             sinnòna           sinnòna                            mavaka      (ya)      yari        mavaka      khaya     khiya          mavaka       yaha 
eles viam          yànòna            yànòna             sànòna            sànòna                             ipuri        (sa)     sari        ipuri       khasa     khisa          ipuri        saha 
                                                                                                             mirima       (sa)     sari       mirima       khasa     khisa          mirima       saha 
chegaram           àphiya            àphiya             sòphiya           sòphiya 
que levaram        akunxe            akunxe             sikunxe           sikunxe                                     Nota  - As  formas  deste  verbo  postas em  realce  correspondem  às  formas 
não vêem           khanòna           khanòna            khasinòna          khasinòna 
                                                                                                             normais  dos   prefixos  pessoais,  nominais  e  negativos  de  todos  os  verbos.  Estas 
                                                                                                             formas isoladas são pouco usadas. 

                                           242                                                                                                         243 

----------------------- Page 123-----------------------

                                                                                    n  o estar 
                                                                                      ã 
                         estar                                     ohiri  não ser, 
O VERBO        ori  ser,                                                                                                OS VERBOS             orina  ter                              ohirina  n  o ter 
                                                                                                                                                                                                  ã 
                                                                                                                                             ohàna   ter, ter que                     ohih      n  o ter 
                                                                                                                                                                                           àna    ã      que 
                                    P r e s e n t e 
                                                                                                                                                                 P r e s e n t e 
    afirmativo                negativo independente              negativo subordinado 
  eu sou, eu estou                      eu não sou                      eu que não sou                                        afirmativo                negativo independente            negativo subordinado 
     eu que sou                        eu não estou                     eu que não estou                                            eu tenho                      eu não tenho              eu que não tenho 

miyo            ki ri            miyo              nkir              miyo          kihiri                               miyo             kirina         miyo              nkirina          miyo           kihirina 
weyo            o ri             weyo             khu n              weyo           ohiri                               weyo              orina         weyo              khurina          weyo            ohirina 
                                                                                                                           mutthu         onna             mutthu         kharina             mutthu       ohirina 
   mutthu        o ri               mutthu         kha ri               mutthu      ohiri                                  nivaka         nrina            nivaka       khanrina              nivaka      nihirina 
   nivaka        n ri               nivaka       khan ri                nivaka     nihiri                                  epuri          erina            epuri           khirina            epuri        ehirina 
   epuri         e ri               epuri          khi ri               epuri       ehiri                                  murima         orina            murima         khurina             murima       ohirina 
   murima        o n                murima        khu ri                murima      ohiri 
                                                                                                                        hiyo              nrina         hiyo             khanrina          hiyo           nihirina 
hiyo             n n             hiyo            khan ri             hiyo          nihiri                               nyuwo           murina          nyuwo         khamurina            nyuwo         muhirina 
nyuwo         mu n               nyuwo         khamu ri              nyuwo        muhiri                                   atthu          anna             atthu          kharina             atthu        ahirina 
                                                                                                                           mavaka         arina            mavaka         kharina             mavaka       ahirina 
   atthu         a ri               atthu          kha ri               atthu       ahiri                                  ipuri          sirina           ipuri        khasirina             ipuri        sihirina 
   mavaka        a ri               mavaka         kha ri               mavaka      ahiri                                  mirima         sirina           mirima       khasirina             mirima       sihirina 
   ipuri        si ri               ipuri        khasi ri               ipuri       sihiri 
   mirima       si ri               mirima       khasi ri               mirima      sihiri                                                                     P r e t é r i t o 

                                                                                                                                    eu tinha                     eu n  o tinha 
                                                                                                                                                                      ã                          eu que n  o tinha 
                                    P r e t é r i t o                                                                                                                                                      ã 
                                                                                                                                  se eu tivesse                                                  se eu n  o 
                                                                                                                                                                                                         ã   tivesse 
                                    n  o era,  n  o                      eu que não era 
                                      ã          ã 
     eu era, eu estava           eu                 estava                                                              miyo             karina         miyo              nkàrina          miyo          kahàrina 
                                                                        eu que n  o estava 
            ,    que estava                                                      ã 
 eu que era  eu                                                                                                         weyo            warina          weyo           khiwàrina           weyo         wahàrina 
                                                                            eu n  o 
    eufui , se eufosse                                                   se      ã  fosse 
                                                                       se eu não estivesse                                mutthu          arina         mutthu 
           , 
 eu estive  se eu estivesse                                                                                                                                               khàrina          mutthu          ahàrina 
                                                                                                                          nivaka        narina          nivaka         khinàrina           nivaka        nahàrina 
miyo               kà ri         miyo             nkà ri          miyo            kahàri                                  epuri          yarina         epuri           khiyàrina          epuri         yahàrina 
weyo               wà ri         weyo           khiwà ri          weyo            wahàri                                  murima        warina          murima         khiwàrina           murima       wahàrina 
   mutthu            à ri           mutthu         khà ri           mutthu          ahàri                              hiyo             narina          hiyo           khinàrina           hiyo          nah  rina 
                                                                                                                                                                                                             à 
   nivaka          nà ri            nivaka      khinà ri            nivaka        nahàri                               nyuwo          mwarina           nyuwo        khimwàrina            nyuwo      mwahàrina 
   epuri           yà ri            epuri       khiyà ri            epuri         yahàri                                  atthu         yarina          atthu           khiyàrina          atthu         yahàrina 
   murima          wà ri            murima      khiwà ri            murima        wahàri 
                                                                                                                          mavaka        yarina          mavaka          khiyàrina          mavaka        yahàrina 
hiyo               n à ri        hiyo           khinà ri          hiyo            nahàri                                  ipuri          sarina         ipuri           khisàrina          ipuri         sahàrina 
                                                                                                                          mirima         sarina         mirima          khisàrina          mirima        sahàrina 
nyuwo           mwà ri           nyuwo       khimwà ri           nyuwo          mwahàri 
   atthu           yà ri            atthu       khiyà ri            atthu         yahàri                               Nota. - As formas   negativas do pret érito que começam por     khi- podem  igualmente começar 
   mavaka          yà ri            mavaka      khiyà ri            mavaka        yahàri                               por  kha-. 
   ipuri            sà ri           ipuri        khisà ri           ipuri          sahàri 
  mirima            sà ri           mirima       khisà ri           mirima         sahàri                                O verbo ohàna conjuga-se como o verbo orina e tem também significado de obrigação. 

Nota  - Os verbos  ori, orina  e ohàna no presente  unem  directamente  os prefixos                                    - O verbo orina no interior toma o sufixo -no : orino 
         e 
                                             , 
verbais    nominais ao radical do verbo       sem característica temporal. 

                                               244                                                                                                                    245 

                                                                                                                                                                                                                                   I 

----------------------- Page 124-----------------------

                OBSERVAÇÕES SOBRE A CONJUGAÇÃO DOS VERBOS                                                                                              amu    amw                     k 
                                                                                                                        Condicional afirmativo:              ,                          àmukuxa, kàmwàkhela 
 Io - Os verbos enunciam-se pelo infinitivo:                                                                            Características da forma negativa: 
                                                                                                                                                  :    kha 
                                                                                                                                                                                                 , 
okuxa      levar                          wàkhela receber                                                                         independente               khi   kh                 khankuxa     khanàkhela 
                                                                                                                                                                                                  , 
                                                                                                                                  subordinada :        hi   h                         kihinkuxa    kihinàkhela 
oliva     pagar                           wètta                andar                                                               Ia pessoa sing.     nk   (ak)                      nkinkuxa,  nkakunxe 
oteka      construir                      wiwa                 ouvir 
ovara     pegar  em                       wòna                ver                                                       4o - O Infinito Negativo 
owara      vestir                         wúpuwela            pensar 
                                                                                                                            O  Infinito  negativo  forma-se  inserindo  a negativa  hi  entre  a  característica  do 
    Todos os verbos da língua macua no infinito começam por O.Este o muda-se em                                         Infinito o e o radical do verbo. Quando o verbo tem radical  em  vogal, insere-se a 
W antes de vogal .                                                                                                      negativa h e a característica do infinito muda de w para o. 
Característica do infinito é este mesmo             o  (diante de consoante)                                              rowa      ir           rowa      n  o ir       w   pa              o     pa     n  o segredar 
                                                                                                                        o                   o hi            ã               à    segredar       h à        ã 
                                              ou    w (diante de vogal).                                                o                   o    khuma     n  o          w è                 o    è       n    andar 
                                                                                                                          khuma     sair      hi            ã   sair         tta   andar        h  tta     ão 
                                                                                                                        o hela      p ôr    o hi hela      não p ôr      w iwa     ouvir      o h Iwa     não ouvir 
     Separando a característica o ou w, temos o radical, o qual começa por consoante                                    o lavula   falar    o    lavula    n  ofalar     w ò                 o            n    ver 
                                                                                                                                              hi            ã                na    ver          h òna      ão 
ou por vogal. Assim teremos:                                                                                            o kuxa     levar    o hi kuxa      não levar     w                                n  o 
                                                                                                                                                                            uma    secar     o h uma       ã   secar 
verbos de radical em consoante:  o kuxa,          o liva,  o teka,   o vara,   o-wara 
                                         -         -        -         - 
verbos de radical em vogal :           w-   khe! ,   w ètta   w iwa, w  ò      ,  w  upuwela                            5o - Formas do Presente do Indicativo 
                                          à      a                          na 
                                                            , 
                                                       -        -        -         - 
                                                                                                                                  As formas do presente  do indicativo variam nas partículas temporais (ni - 
     Nota -A primeira vogal dos radicais em vogal é sempre longa.                                                       na -no - nn -n) que  se diferenciam de região para  região. Aqui  são indicadas as 
                                                                                                                        formas geralmente usadas na zona central da província de Nampula. 
    Os verbos da língua macua terminam em a. 
    Exceptuam se alguns por imitação de línguas estrangeiras:                                                                     habitual :             kinnikuxa                             (                ) 
                 -                                                                                                      presente                                                      eu levo   habitualmente 
     a) do português:                     orezari       rezar            oganyari     ganhar                                O   presente   habitual  indica  uma   acção   que   se  repete  normalmente    nas   mesmas 
     b) do árabe ou suahili:              oxukhuru     agradecer         okufuru      blasfemar                                 â      : pode ter               o                  eu costumo    ou mesmo            o 
                                                                                                                        circunst  ncias          subentendido     verbo auxiliar  “            ”            a intençã   de 
                                                                                                                        continuar a repetir essa acção. 
2o - Para todos os verbos há uma só conjugação, com quatro formas: 
                                                                                                                        presente actual :                kinikuxa                     eu levo agora 
    independente afirmativa      -  independente negativa                                                                   O  presente   actual  indica  uma acção  que  se  verifica nessa  ocasião,  sem  referência  à 
          servem de predicado  a uma oração principal  ou coordenada à principal                                        repetição da mesma acção. 
    subordinada afirmativa  -  subordinada negativa                                                                     presente-presente e futuro:  kinòkuxa               eu estou a levar, eu levarei 
          servem de predicado às orações subordinadas: relativas, interrogativas, 
                                                                                                                                                         kinimw  khela      eu estou a receber, eu 
                                                                                                                                                                  à                                   receberei 
           condicionais, comparativas...                                                                                    O presente presente indica uma acção que se está a realizar no momento em que se fala e 
                                                                                                                                        - 
  o                                                                                                                     inclui a referência à simultaneidade dessa acção. 
3  -  Características dos tempos e dos modos: 
                                                                                                                        presente subordinado:            kinkuxa                         , que       . 
                                                                                                                                                                                      eu       levo. . 
Característica geral           do presente:         n                                                                        O  presente  subordinado  é  o  que  pertence  a uma  oração  subordinada,  principalmente 
                               do pretérito:        à                                                                   relativa. 
Indicativo presente :            ni      (nni   n)      kinnikuxa     kinikuxa    kinkuxa                                o 
 -  pretérito recente:           ò       radical em consoante         kòkuxa, kòliva                                    6  - As  formas subordinadas dos  verbos  empregam-se nas  orações  subordinadas e 
                                 h       radical em vogal             kihàkhela, kihiwa                                 negativas. 
   pretérito imperfeito:         àni                                  kànikuxa, k  n  khela 
                                                                                   à  à                                    No presente e imperfeito do Indicativo, subordinados afirmativos, empregam as 
 -  pretérito remoto:            àhi                                 kàhikuxa, kàhàkhela                                características dos tempos respectivos: 
 -  futuro e pres.-pres.:        nò      radical em consoante        kinòkuxa                                                     miyo kinkuxa         eu que levo          miyo kàkuxa         eu que levava 
                                 nimw  radical em vogal              kinimwàkhela 
Conjuntivo presente :          muda o a final em e            kikux£, kàkhek                                               Nos outros pretéritos têm formas próprias, como veremos mais adiante (pág.249). 
 -  imperfeito e futuro:       a                              kakuxá, kàkhelá 

                                               246 
                                                                                                                                                                       247 

                                                                                                                                                                                                                                    I 

----------------------- Page 125-----------------------

           V E R B O       D E   R A D I C A L       C O N S O A N T E                                                          PRETéRITOS SUBORDINADOS E NEGATIVOS 
                                                                                                               Na língua macua os pretéritos dos verbos na conjugação negativa e subordinada 
                                                                                                            têm forma própria. É já tempo para tratar dessas formas. 
                                                                                                               Os pretéritos formam-se de diferentes maneiras: 
                        okuxa    levar                     ohikuxa      não levar 
                                                                                                            a) - nasalam a penúltima sílaba e mudam o a final em e; 
                                           I N D I C A T I V O                                              b) - acrescentam ao radical o sufixo -ale: esta forma é preferida na zona do litoral e Erati. 

                   INDEPENDENTE                 PRESENTE            SUBORDINADO                                                a              b                            a            b 
                afirmativo             negativo        afirmativo            negativo                       okuxa          kikunxe       kikuxale         ohàwa        kihànwe         kihàwale 
                                                                                                            oteka           kitenke       kitekale         ovaha       kivanhe         kivahale 
           eu levo (habitual)        eu não levo        eu que levo     eu que não levo                     oliva           kilinve       kilivale         olepa       kilempe          kilepale 
                                                                                                            ovara          kivanre        kivarale         wètta         kèntte          kèttale 
miyo            ki nni kuxa         n ki n kuxa          ki n kuxa        ki hi n kuxa 
                                                                                                            wiwa            kiwale         kiwale          wòna          kònne           kònale 
weyo             o nni kuxa        kh  u n kuxa          o n kuxa          o hi n kuxa                      orowa          kironwe       kirowale         oruma       kirumme          kirumale 
   mutthu        o nni kuxa        kh  an kuxa           o n kuxa          o hi n kuxa 
   nivaka       ni nni kuxa       kha ni n kuxa          ni n kuxa        ni hi n kuxa                      Nota -Os verbos na passiva nunca têm esta forma. 
   epuri         e nni kuxa         kh  in kuxa          e n kuxa          e hi n kuxa                      c) - os verbos de radical monossilábico acrescentam ao radical o sufixo iye: 
   murima        o nni kuxa        kh  u n kuxa          o n kuxa          o hi n kuxa                      okhwa         kikhwiye       kikhwale           olya        kilyiye          kilyale 
                                                                                                            orwa            orwiye         orwale           ovya          oviye          ovyale 
hiyo            ni nni kuxa       kha ni n kuxa          ni n kuxa        ni hi n kuxa 
nyuwo          mu nni kuxa       kha mu n kuxa         mu n kuxa         mu hi n kuxa                       Nota  - Os    verbos   monossilábicos    têm   algumas   características  próprias   na 
                                                                                                              mjugação. 
   atthu         a nni kuxa        kh  a n kuxa           a n kuxa         a hi n kuxa 
   mavaka       • a nni kuxa       kh  a n kuxa          a n kuxa          a hi n kuxa                      d) - os verbos que acabam em    -aya  -eya  -iya  mudam o  -ya   final em -Tye. 
   ipuri        si nni kuxa       kha si n kuxa          si n kuxa        si hi n  kuxa 
   mirima       si nni kuxa       kha si n kuxa          si n kuxa        si hi n kuxa                      oxaya           kixalye      kixayale        wàpeya         kàpelye        kàpeyale 
                                                                                                            ophiya          kiphíye     kiphiyale        olaleya      kalaleíye       kalaleyale 

                                                                                                            e) - os verbos passivos mudam o sufixo -iwa (-iya) em  -iwe (-iye). 
                             PRETÉRITO IMPERFEITO 
                                                                                                                             okuxa       okuxiwe           oteka       otekiwe 
                   eu levava       eu não levava     eu que levava      que não levava                                       ovara        ovariwe         ohàxa        ohàxiwe 

miyo             k àni kuxa           n kà kuxa          k à kuxa          k ahà kuxa                        Os verbos cujo radical termina em  -ma   -pa -va  têm duas formas na voz passiva (veja 
weyo            w àni kuxa         khi wà kuxa           w à kuxa          w ahà kuxa                       também pág. 269-270). 
   mutthu          àni kuxa          kh  à kuxa            à kuxa            ahà kuxa                                        oruma     orummwe          orumiwe      (orumiye) 
   nivaka        n àni kuxa         khi nà kuxa          n à kuxa          n ahà kuxa                                         olepa     olempwe          olepiwe      (olepiye) 
   epuri         y àni kuxa         khi yà kuxa          y à kuxa          y ahà kuxa                                         oliva       olinvwe        oliviwe       (oliviye) 
   murima       w àni kuxa         khi wà kuxa           w à kuxa          w ahà kuxa 
hiyo             n àni kuxa         khi nà kuxa          n à kuxa          n ahà kuxa                       f) -FORMA PASSIVA DOS VERBOS: agente da passiva 
nyuwo         mw àni kuxa        khi mwà kuxa          mw à kuxa         mw ahà kuxa 
                                                                                                                     O agente da passiva é introduzido pela preposição ni 
                                                                                                                                                                           . 
  atthu          y àni kuxa         khi yà kuxa          y à kuxa          y ahà kuxa                          Ex.:  nikhule òvariwa ni kwatu             o rato foi agarrado pelo gato 
  mavaka         y àni kuxa         khi yà kuxa          y à kuxa          y ahà kuxa 
  ipuri          s àni kuxa         khi sà kuxa          s à kuxa          s ahà kuxa 
  mirima         s àni kuxa         khi sà kuxa          s à kuxa          s ahà kuxa 

                                          248                                                                                                        249 

----------------------- Page 126-----------------------

          INDEPENDENTE           PRETERITO RECENTE               SUBORDINADO                                            INDEPENDENTE            FUTURO SIMPLES             SUBORDINADO 

                  afirmativo             negativo         afirmativo            negativo                                         afirmativo              negativo          afirmativo        negativo 

                       (hoje                                                que                                                  eu levarei         eu não levarei          eu, que          eu, que 
                  levei    )          eu   o levei             levei            n  o 
               eu                       nã              eu que           eu      ã  levei 
                                                                                                                            eu estou a levar                                levarei       não levarei 
miyo               k ò fcuxa          n ki kunxe           ki kunxe          ki hi kunxe 
weyo               w ò kuxa          kh  ò kunxe           o kunxe           o hi kunxe                       miyo               ki nò kuxa              nkinkuxa              miyo,              miyo, 
   mutthu            ò kuxa          kh  a kunxe           o kunxe           o hi kunxe                       weyo               o nò kuxa                     etc.         kinrowa          kihinrowa 
                                                                                                                                                                               okuxa             okuxa 
   nivaka          n ò kuxa         khi ni kunxe           ni kunxe          ni hi kunxe 
                                                                                                                 mutthu          o nò kuxa                  usa-se               etc.               etc. 
   epuri           y ò kuxa          kh  i kunxe            e kunxe          e hikunxe 
   murima          w ò kuxa          kh  u kunxe           o kunxe           o hi kunxe                         nivaka           n nò kuxa             o presente 
                                                                                                                    epuri         e nò kuxa              negativo 
hiyo               n ò kuxa         khi ni kunxe           ni kunxe          ni hi kunxe                         murima          o nò kuxa          independente                                 usa-se 
nyuwo              m ò kuxa        khi mu kunxe          mu kunxe          mu hi kunxe                                                                                                    a conjugação 
   atthu              à kuxa         kh  a kunxe           a kunxe           a hi kunxe                       hiyo               n nò kuxa                                                 perifr ástica 
   mavaka             à kuxa         kh  a kunxe           a kunxe           a hi kunxe                       nyuwo            mu nò kuxa 
   ipuri            s ò kuxa        khi si kunxe           si kunxe          si hi kunxe                         atthu            a nò kuxa 
   mirima           s ò kuxa        khi si kunxe           si kunxe          si hi kunxe 
                                                                                                                 mavaka           a nò kuxa                  Verbos auxiliares dofuturo : 
                                                                                                                 ipuri           si nò kuxa               orowa     okela    otthuna    wira 
                                                                                                                 mirima          si nò kuxa 

                                                                                                                                                FUTURO PERIFRÁSTICO 

                                                                                                                                                       n  o tenciono levar     eu que não tenciono levar 
                                                                                                                            eu tenciono levar        eu  ã 
                                    PRETERITO REMOTO 
                                                                                                              miyo              kini kikuxe                  nkini kikuxe                 kini kihikuxe 
             eu levei (    ) 
                      ontem          eu n  o levei 
                                          ã             eu que levei     eu que não levei                     weyo               oni okuxe                  khuni  okuxe                   oni  ohikuxe 
                   eu levara        eu não levara      eu que levara   eu que não levara 
miyo             k àhi kuxa          n kà kunxe          k à kunxe         k ahà kunxe                           mutthu          oni  akuxe                 khani   akuxe                  oni  ahikuxe 
weyo             w àhi kuxa        khi wà kunxe          w à kunxe         w ahà kunxe                           nivaka          nni nikuxe                khinni nikuxe                   nni nihikuxe 
                                                                                                                 epuri           eni  ekuxe                  khini  ekuxe                  eni  ehikuxe 
   mutthu          àhi kuxa          kh  à kunxe           à kunxe           ahà kunxe                           murima          oni okuxe                  khuni  okuxe                   oni  ohikuxe 
   nivaka        n àhi kuxa        khi nà kunxe          n à kunxe         n ahà kunxe 
   epuri         y àhi kuxa        khi yà kunxe          y à kunxe         y ahà kunxe                        hiyo               nni nikuxe                khinni nikuxe                   nni nihikuxe 
   murima        w àhi kuxa        khi wà kunxe          w à kunxe         w ahà kunxe                        nyuwo          muni mukuxe                khimuni mukuxe                 muni muhikuxe 
hiyo             n àhi kuxa        khi nà kunxe          n à kunxe         n ahà kunxe                           atthu           ani  ekuxe                 khani   ekuxe                  ani  ehikuxe 
nyuwo         mw àhi kuxa        khimwà kunxe          mw à kunxe        mw ahà kunxe                            mavaka          ani  ekuxe                 khani   ekuxe                  ani  ehikuxe 
   atthu         y àhi kuxa        khi yà kunxe          y à kunxe         y ahà kunxe                           ipuri          sini sikuxe                khisini sikuxe                  sini sihikuxe 
   mavaka        y àhi kuxa        khi yà kunxe          y à kunxe         y ahà kunxe                           mirima         sini sikuxe                khisini sikuxe                  sini sihikuxe 
   ipuri         s àhi kuxa        khi sà kunxe          s à kunxe          s ahà kunxe 
                                                                                                                                               I M P E R A T I V O 
   mirima        s àhi kuxa        khi sà kunxe          s à kunxe          s ahà kunxe 

                                                                                                              kuxa           leva                   okuxe        leva            nkakuxa        leva 
                                                                                                              kuxani         levai                mukuxe         levai           nkakuxani      levai 
                                                                                                              kuxaka         levaj á              okuxeke        leva            kuxeke         leva 
                                                                                                              kuxakani       levaij á           mukuxeke        levai            kuxekeni       levai 

                                           250                                                                                                           251 

----------------------- Page 127-----------------------

                                  C O N J U N T I V O                                                                                          C O N D I C I O N A L 
                   P r e s e n t e                            Imperfeito   e  Futuro                                               eu levaria                                      eu n  o 
                                                                                                                                                          eu não levaria               ã  teria levado 
            que eu leve    que eu n  o 
                                   ã  leve              se eu levasse     se eu  ã 
                                                                                n  o levasse                   miyo             kà mu kuxa                   n kà kuxa                    nkà kunxe 
                                                          se eu levar       se eu não levar                    weyo             wà mu kuxa                 khi wà kuxa                 khi wà kunxe 
miyo           ki kuxe         ki hi kuxé                   ka kuxá             kà hi kuxe                       mutthu           à mu kuxa                  kh  à kuxa                  kh   à kunxe 
weyo            o kuxe          o hi kuxé                  wa kuxá              kà hi kuxe                       nivaka          nà mu kuxa                khi nà kuxa                  khi nà kunxe 
   mutthu       a kuxe          a hi kuxé                    a kuxá              à hi kuxe                       epuri          yà mu kuxa                 khi yà kuxa                  khi yà kunxe 
   nivaka      ni kuxe         ni hi kuxé                   na kuxá             nà hi kuxe                       murima         wà mu kuxa                 khi wà kuxa                 khi wà kunxe 
   epuri        ekuxe           e hi kuxé                   ya kuxá             yà hi kuxe                     hiyo              nà mu kuxa                khi nà kuxa                  khi n à kunxe 
   murima       o kuxe          o hi kuxé                  wa kuxá             wà hi kuxe                      nyuwo          mwà mu kuxa                khimwà kuxa                  khimwà kunxe 
hiyo           ni kuxe         ni hi kuxé                   na kuxá             nà hi kuxe                       atthu          yà mu kuxa                 khi yà kuxa                  khi y à kunxe 
nyuwo        mu kuxe          mu hi kuxé                 mwa kuxá            mwà hi kuxe                         mavaka          yà mu kuxa                khi yà kuxa                  khi y à kunxe 
   atthu        e kuxe          e hi kuxé                   ya kuxá             yà hi kuxe                        ipuri          sà mu kuxa                khi sà kuxa                  khi sà kunxe 
                                                                                                                 mirima          sà mu kuxa                khi sà kuxa                  khi sà kunxe 
   mavaka       e kuxe          e hi kuxé                   ya kuxá             yà hi kuxe 
   ipuri       si kuxe         si .hi kuxé                  sa kuxá             sà hi kuxe 
   mirima      si kuxe         si hi kuxé                   sa kuxá             sà hi kuxe                                                         G E R Ú N D I O 

                                                                                                                               levando eu         n  o        eu          eu                eu n  o 
                                                                                                                                                   ã  levando     quando     levava  quando     ã   levava 

                             CONJUNTIVO PERFEITO                                                               miyo            ki kuxaka           ki hi kuxaka         kà kuxaka           ka hà kuxaka 
                                                                                                               weyo             o kuxaka            o hi kuxaka        wà kuxaka           wa hà kuxaka 
                      se eu tivesse levado      se eu n  o 
                                                       ã  tivesse levado 
                                                                                                                 mutthu         a kuxaka            a hi kuxaka           à kuxaka           a hà kuxaka 
                   miyo         kà kunxe                   ka hà kunxe                                           nivaka        ni kuxaka           ni hi kuxaka         nà kuxaka           na hà kuxaka 
                   weyo        wà kunxe                   wa hà kunxe                                            epuri          e kuxaka            e hi kuxaka         yà kuxaka           ya hà kuxaka 
                                                                                                                 murima         o kuxaka            o hi kuxaka         wà kuxaka          wa hà kuxaka 
                     mutthu      à kunxe                    a hà kunxe 
                      nivaka    nà kunxe                   na hà kunxe                                         hiyo            ni kuxaka           ni hi kuxaka         nà kuxaka           na hà kuxaka 
                     epuri      yà kunxe                   ya hà kunxe                                         nyuwo         mu kuxaka            mu hi kuxaka       mwà kuxaka          mwa hà kuxaka 
                     murima    wà kunxe                   wa hà kunxe                                            atthu          e kuxaka            e hi kuxaka         yà kuxaka           ya hà kuxaka 
                   hiyo        nà kunxe                    na hà kunxe                                           mavaka         e kuxaka            e hi kuxaka         yà kuxaka           ya hà kuxaka 
                   nyuwo     mwà kunxe                  mwa hà kunxe                                             ipuri         si kuxaka           si hi kuxaka         sà kuxaka           sa hà kuxaka 
                                                                                                                 mirima        si kuxaka           si hi kuxaka         sà kuxaka           sa hà kuxaka 
                     atthu     yà kunxe                   ya hà kunxe 
                     mavaka    yà kunxe                   ya hà kunxe                                          Nota :   kikunxe                      tendo eu levado              -  depois  de  eu  levar 
                     ipuri      sà kunxe                   sa hà kunxe                                                  kihikunxe                    não estando a levar          - sem eu levar 
                     mirima     sà kunxe                   sa hà kunxe                                                  kikunxène                    depois de eu ter levado      - estando a levar 
                                                                                                                        kihikunxène                  antes de eu ter levado       - sem eu ter levado 

                                          252                                                                                                             253 

                                                                                                                                                                                                                   i 

----------------------- Page 128-----------------------

                                                                                                                   INDEPENDENTE            PRETÉRITO RECENTE               SUBORDINADO 
                V E R B O S      D E    R A D I C A L       V O G A L 

                                                                                                                         eu      (    )      eu n o andei          eu que andei    que n  o andei 
                                                                                                                           andei  hoje           ã                                      ã 
          wàkhela           receber                     ohàkhela           não receber 
          wètta              caminhar,  andar           ohètta             não andar                         miyo             ki h ètta         n k èntte               k èntte        ki h èntte 
          wlra              fazer                       ohira              nãofazer                          weyo              o h ètta      khi w èntte               w èntte          o h èntte 
          w òna             ver                         ohò                n  o 
                                                            na              ã   ver 
          wúma              secar                       ohuma              n  o secar                          mutthu          o h ètta        kh   èntte                 èntte         o h èntte 
                                                                            ã 
                                                                                                               nivaka         ni h ètta       khi n èntte               n èntte        ni h èntte 
           INDEPENDENTE           INDICATIVO PRESENTE                SUBORDINADO                               epuri           e h ètta       khi y èntte               y èntte         e h èntte 
                                                                                                               murima          o h ètta      khi w èntte               w èntte          o h èntte 
               afirmativo           negativo        afirmativo              negativo 
                                                                                                            hiyo              ni h ètta       khi n èntte               n èntte        ni h èntte 
                   eu ando       eu não ando        eu que ando      eu que não ando                         nyuwo           mu h ètta    khimw èntte*            mw èntte**          mu h èntte 
miyo            ki nn ètta        n ki n ètta         ki n ètta           ki hi n ètta                         atthu           ah ètta         kh   èntte               y èntte         a h èntte 
weyo             o nn ètta       kh  u n ètta          on ètta            o hi n ètta                          mavaka          ah ètta         kh   èntte               y èntte         a h èntte 
   mutthu        o nn ètta       kh  an ètta           o n ètta           o hi n ètta                          ipuri          si h ètta       khi s èntte               s èntte         si h èntte 
   nivaka       ni nn ètta      kha  n n ètta          n n ètta           ni hi n ètta                         mirima         si h ètta       khi s èntte               s èntte         si h èntte 
   epuri         enn ètta         kh i n ètta          e n ètta            e hi n ètta 
   murima        o nn ètta       kh  u n ètta          on ètta            o hi n ètta 
                                                                                                                                           PRETÉRITO REMOTO 
hiyo            ni nn ètta      kha  nn ètta           nn ètta            ni hi n ètta 
                                                                                                                               (     )                               que         eu que  ão 
                                                                                                                      eu andei  ontem        eu não andei         eu     andei         n    andei 
nyuwo          mu nn ètta     kha mu n ètta          mu n ètta          mu hi n ètta 
                                                                                                                             eu                                     que andara  eu que n  o andara 
                                                                                                                               andara       eu n  o andara       eu                     ã 
                                                                                                                                                ã 
   atthu         arm ètta        kh  an ètta           an ètta             a hi n ètta                       miyo            kà h ètta          n k èntte               k èntte        ka h èntte 
   mavaka        a nn ètta       kh  an ètta           an ètta             a hi n ètta 
                                                                                                             weyo            wà h ètta       khi w èntte               w èntte        wa h èntte 
   ipuri         si nn ètta     kha si n ètta          si n ètta          si hi n ètta 
   mirima        si nn ètta     kha si n ètta          si n ètta          si hi n ètta                         mutthu          à h ètta        kh   èntte                 èntte         a h èntte 
                                                                                                               nivaka        nà h ètta        khi n èntte               n èntte        na h èntte 
                             PRETÉRITO IMPERFEITO                                                              epuri         yà h ètta        khi y èntte               y èntte        ya h èntte 
                                                                                                               murima        wà h ètta       khi w èntte               w èntte        wa h èntte 
                eu andava      eu n  o andava 
                                  ã              eu que andava        que não andava 
                                                                                                             hiyo            nà h ètta        khi n èntte               n èntte        na h èntte 
miyo             kà n ètta           nk ètta             k ètta             ka h ètta                        nyuwo         mwà h ètta     khamw èntte*            mw èntte**        mwa h èntte 
weyo            wà n ètta         khi w ètta            w ètta             wa h ètta 
                                                                                                               atthu         yà h ètta        khi y èntte               y èntte        ya h èntte 
   mutthu         à n ètta          kh  ètta               ètta              a h ètta                          mavaka        yà h ètta        khi y èntte               y èntte        ya h èntte 
   nivaka        nà n ètta         khi n ètta            n ètta             na h ètta                          ipuri          sà h ètta       khi s èntte               s èntte        sa h èntte 
   epuri         yà n ètta         khi y ètta            y ètta             ya h ètta                          mirima         sà h ètta       khi s èntte               s èntte        sa h èntte 
   murima       wà n ètta         khi w ètta            w ètta             wa h ètta 
                                                                                                                      verbos wòna e wuma :        *nyuwo khamònne             **nyuwo mònne 
hiyo             nà n ètta        khi n ètta             n ètta             na h ètta 
                                                                                                                                                  nyuwo khamúmme              nyuwo múmme 
nyuwo         mwà n ètta       khimw ètta*          mw ètta**            mwa h ètta 
   atthu          à n ètta        khi y ètta             y ètta            ya h ètta                                                            IMPERATIVO 
   mavaka        yà n ètta        khi y ètta             y ètta            ya h ètta                         àkhelá         mwàkhele          recebe            èttá       mwètte          anda! 
   ipuri         sà n ètta         khi s ètta            s ètta             sa h ètta 
                                                                                                             àkhelani         yàkhele       recebam           èttani         yètte         andei 
  mirima         sà n ètta         khi s ètta            s ètta             sa h ètta 
                                                                                                             àkhelaka        recebam           èttaka         ande! 
         verbos wòna e wuma:         * nyuwo khimòna      ** nyuwo mòna                                      àkhelakani      recebam         èttakani       andem! 
                                       nyuwo khimúma         nyuwo muma 

                                          254                                                                                                          255 

----------------------- Page 129-----------------------

       INDEPENDENTE                 FUTURO SIMPLES                 SUBORDINADO                                                               CONJUNTIVO PERFEITO 
                afirmativo             negativo           afirmativo               negativo                                              se eu tivesse andado      se eu não tivesse andado 

                 eu andarei       eu não andarei       eu que andarei     eu que não andarei                                  miyo                   k èntte                     ka h èntte 
           eu estou a andar                                                                                                   weyo                   w èntte                    wa h èntte 

                                                                                                                              mutthu                   èntte                      a h èntte 
 miyo         ki ni mwètta              nkinètta                miyo,                  miyo,                                 nivaka                  n èntte                     na h èntte 
 weyo          o ni mwètta                                   kinrowa              kihinrowa                                  epuri                   y èntte                     ya h èntte 
                                          usa-se                wètta                  wètta                                 murima                 w èntte                     wa h èntte 
   mutthu      o ni mwètta           o presente                   etc.                   etc. 
   nivaka      n ni mwètta             negativo                usa-se                                                        hiyo                    n èntte                    na h èntte 
   epuri       e ni mwètta        independente         a conjugação                                                          nyuwo                mw èntte                    mwa h èntte 
   murima      o ni mwètta                               perifrástica                                                        atthu                   y èntte                    ya h èntte 
 hiyo          n ni mwètta                                                                                                   mavaka                  y èntte                    ya h èntte 
 nyuwo      mu ni mwètta                                                                                                     ipuri                   s èntte                     sa h èntte 
                                                                                                                             mirima                  s èntte                     sa h èntte 
   atthu       a ni mwètta 
   mavaka      a ni mwètta 
   ipuri      si ni mwètta                                                                                                                 C O N D I C I O N A L 
   mirima     si ni mwètta 
                                                                                                                 eu andaria - eu teria andado               eu não andaria            eu não teria andado 
 Nota. - Com os verbos de radical em        eem    i temos: 
                                         ^       ^                                                            miyo               kà mw ètta                        n k ètta                      n k èntte 
                              miyo   kinimòna         miyo    kinimúma                                        weyo              wà mw ètta                      khi w ètta                    khi w èntte 
                              weyo   onimònae/c.      weyo   onimuma etc.     cai o w                           mutthu            à mw ètta                       kh   ètta                     kh   èntte 
                                                                                                                nivaka          nà mw ètta                       khi n ètta                   khi n èntte 
                                  C O N J U N T I V O                                                           epuri           yà mw ètta                       khi y ètta                   khi y èntte 
                                                                                                                murima          wà mw ètta                      khi w ètta                    khi w èntte 
                      P r e s e n t e                      H i p o t é t i c o                                hiyo              nà mw ètta                       khi n ètta                   khi n èntte 
               que eu ande   que eu não ande            se eu andasse  se eu não andasse                     nyuwo            mwà mw ètta                     khimw ètta*                khi mwèntte ** 
                                                       se eu andar      se eu não  andar                        atthu           yà mw ètta                       khi y ètta                   khi y èntte 
miyo                 k ètte           ki h ètté                k èttá          ka h ètte                        mavaka          yà mw ètta                       khi y ètta                   khi y èntte 
weyo                 w ètte           oh ètté                  w èttá          wa h ètte                        ipuri           sà mw ètta                       khi s ètta                   khi s èntte 
                                                                                                                mirima          sà mw ètta                       khi s ètta                    khi s èntte 
   mutthu              ètte           ah ètté                    èttá           ah ètte 
   nivaka            n ètte           ni h ètté                n èttá          na h ètte                               verbos wòna e wuma:          kà m òna      wà m òna     à m òna 
   epuri             y ètte           e h ètté                 y èttá          ya h ètte                                                            kà m uma      wà m uma      à m uma     etc. 
   murima           w ètte            o h ètté                 w èttá          wa h ètte 
                                                                                                                                   *nyuwo khimòna             ** nyuwo khimònne 
hiyo                 n ètte           ni h ètté                n èttá          na h ètte                                            nyuwo khimúma                nyuwo khimúmme 
nyuwo            mw ètte*           mu h ètté            mw èttá **         mwa h ètte 

   atthu             y ètte           eh ètté                  y èttá          ya h ètte 
   mavaka            y ètte           e h ètté                 y èttá          ya h ètte 
   ipuri             s ètte           si h ètté                s èttá          sa h ètte 
   mirima            s ètte           si h ètté                s èttá          sa h ètte 

          Verbos wòna e wúma:          * 
                                               , 
                                         mòne   mume                ** mòn 
                                                                             , 
                                                                            á  mumá 

                                            256                                                                                                          257 

----------------------- Page 130-----------------------

                                      G E R Ú N D I O                                                                                  CONJUGAÇÃO  SUBORDINADA                     E  RELATIVA 

                andando eu      não andando eu     quando eu andava      quando não andava                             Na  língua  portuguesa  a  forma  verbal  só  difere  no  tempo  (presente,  pretérito, 
miyo               k èttaka         ki h èttaka            k èttaka             ka h èttaka                        futuro) e no modo (indicativo, conjuntivo, condicional, imperativo, infinito): 
weyo               w èttaka          o h èttaka            w èttaka            wa h èttaka                             nas orações negativas acrescenta simplesmente “não” ou outra conjunção negativa; 
                                                                                                                       nas orações relativas usa simplesmente o pronome relativo “que”, 
                                                                                                                       eu construí     eu não 
                                                                                                                                                                 , 
   mutthu            èttaka          ah èttaka               èttaka              a h èttaka                                                     construí      eu  que construí...     eu, que não construí... 
   nivaka          n èttaka          ni h èttaka           n èttaka             na h èttaka 
   epuri           y èttaka          e h èttaka            y èttaka             ya h èttaka                            Na língua macua a forma verbal fica subordinada a estas modalidades e a outras. 
   murima          w èttaka          o h èttaka            w èttaka            wa h èttaka 
                                                                                                                       eu construí      eu    o 
                                                                                                                                                                    , 
                                                                                                                                            nã   construí        eu  que construí...      eu, que não construí... 
hiyo               n èttaka         ni h èttaka            n èttaka             na h èttaka                            miyo kòteka       miyo nkitenke            miyo, kitenke•••         miyo, kihitenke... 
nyuwo          mw èttaka*          mu h èttaka         mw èttaka*            mwa h èttaka 
                                                                                                                       Para  descrever  esta  forma  verbal  própria  do  Macua,  limitamo-nos  às orações 
   atthu           y èttaka          e h èttaka            y èttaka             ya h èttaka                        relativas  portuguesas  como  termo  de  comparação,  visto  não  existir  em  Macua  o 
   mavaka          y èttaka          e h èttaka            y èttaka             ya h èttaka                        pronome  relativo. Vamos distinguir  as orações em que,  em  português, o  pronome 
   ipuri            s èttaka         si h èttaka            s èttaka            sa h èttaka                        relativo  tem  a  função  de sujeito, e as orações em  que, em  português, o pronome 
   mirima           s èttaka         si h èttaka            s èttaka            sa h èttaka                        relativo tem a função de complemento directo ou circunstancial. 
                                                                                                                      Ao  primeiro  caso  chamamos  “Conjugação  subordinada" e  ao  segundo  caso 
                                  * nyuwo mònaka         nyuwo mumaka                                             chamamos “Conjugação relativa”. 
                                                                                                                  Conjugação subordinada -Pronome relativo como sujeito 

                                                                                                                      A  conjugação subordinada corresponde geralmente à oração relativa, em que o 
                                                                                                                  pronome relativo tem a função de sujeito. 
                                                                                                                      O radical do verbo fica 
                                                                                                                                                             , 
                                                                                                                                                  invariado   no presente como no pretérito imperfeito, en- 
                                                                                                                  quanto    nos   outros   pretéritos  segue    as  formas    dos   pretéritos  subordinados     e 
                                                                                                                  negativos. 
                                                                                                                  a) Na afirmativa há preferência pela forma sem -i-,  mas isto não é de rigor. 
                                                                                                                  Ex.: oração independente:                A mulher trabalha no campo 
                                                                                                                                                           Muthiyana onnivara muteko mmatta 
                                                                                                                       oração subordinada:                 A mulher que trabalha no campo é minha mãe 
                                                                                                                                                           Muthiyana onvara muteko mmatta famàma 
                                                                                                                  b) Na negativa, a forma verbal subordinada tem formas próprias. 
                                                                                                                  Ex.: oração independente:                A mulher não trabalha no campo 
                                                                                                                                                           Muthiyana khanvara muteko mmatta 
                                                                                                                        oração subordinada:                A mulher que não trabalha no campo está doente 
                                                                                                                                                           Muthiyana ohinvara muteko mmatta onòwereiwa 

                                              258 
                                                                                                                                                                259 

----------------------- Page 131-----------------------

Conjugação subordinada — Seu emprego                                                                            Conjugação relativa -Relativo como complemento 
 A  conjugação subordinada emprega-se:                                                                             Nas orações relativas (quando o pronome  relativo tem afun ção de complemento 
                                                                                                                        ou indirecto ou circunstancial) 
                                                                                                                                                           , 
                                                                                                                directo                                     nas orações temporais e nas outras orações 
 I - NAS ORAÇÕES RELATIVAS, 
          em que o pronome relativo tem função de sujeito.                                                      circunstanciais,   temos   em   Macua     uma   construção    especial   da  frase .  A esta 
                                                                                                                construção chamamos Conjugação relativa.. 
                                     nihonona sowima sòthène 
   1.     Epuri yàkela mmatta, yà                                                                                  A  Conjugação relativa pode ser pessoal  ou impessoal. 
          A cabra que entrava na machamba, estragava todos os produtos 
   2.     Epuri yakenle mmatta, yàhihonona sowima sòthène                                                       A) CONJUGAçãO RELATIVA PESSOAL (própria do interior): 
          A  cabra que entrou na machamba,  estragou todos os produtos 
                                                                                                                  à forma   normal  subordinada  acrescenta-se  como  sufixo  o  adjectivo possessivo 
                                                        namulima àvara muteko iwo. 
   3.     Namurwa, ahàsuwela ephiro, àhimukoha                                                                  correspondente ao sujeito da oração. 
          O turista,  que não sabia o caminho, perguntou  a um camponês que ali trabalhava. 
                                                                                                                ekuwo ki n thumàka                               o pano que eu compro 
   4 .    Mulipa-òhòna, àkilànthe vapuwani, ànavekela yòlya atthu yàvira.                                       ekuwo ni n thumàhu                               o pano       n  s 
          O cego,  sentado na pra ça, pedia comida aos que passavam.                                                                                                     que   ó  compramos 
                                                                                                                ekuwo    ki hin thumàka                          o pano  que eu n  o compro 
                                                                                                                                                                                  ã 
                                        é. 
   5 .    Ohinvara muteko, ahilyek 
                                n  o coma.                                                                      ekuwo mu hin thumànyu                            o pano que vós não comprais 
          Quem não trabalha      ã 
                                                                                                                ekuwo     a hin thumàya                          o pano que eles n  o 
                                                                                                                                                                                    ã   compram 
   6.     Apàkha anli, yahàsuwela okawa exima, yàhimwihana khole .              (ekwaha 30) 
                                                                                                                mutthu   ki ni mu suwel 
                                                                           , 
   7.     Exima vakhàni yàhanle, khole àhisinsa {acabou de comer)              (ekwaha 30)                                                àka                    a pessoa que eu conheço 
                                                                                                                mutthu mu ni mu suwelànyu                        a pessoa que tu conheces 
II - Nas ORAÇÕES INTERROGATIVAS 
          que têm PRONOME ou ADVÉRBIO INTERROGATIVO                                                             B) CONJUGAçãO RELATIVA IMPESSOAL (própria do litoral): 
          e nas RESPOSTAS a estas interrogações 
   1.     - Anaxikol’anyu anniphiya oxikola?  - Nnari !Khanrwasa.                                               em lugar do prefixo pessoal  do sujeito, toma o prefixo  nominal correspondente ao 
          - Ahinrwelasa-ni?  - Kahi, nkinsuwela.                               (ekwaha 31)                      termo a que se refere o pronome relativo. 
   2.     - Nsuri kàhirowa oPemba.                                                                              ekuwo enthumàka                                  o pano  que eu compro 
          - Khi oleio, mwàronwe wòwi?             - Oleio kàronwe oNakala.                                      ekuwo enthumàhu                                  o pano que nós compramos 

                                                                                                                ikuwo 
                                                                  ,          . 
   3.     - Màma, kòtthika olòja .  - Mòthuma màkha?  - Ayo  kòthuma                                                   sinthumàka                                os panos  que eu compro 
   4 .    - Muthumme-ni-tho?  - Kithumme ekuwo yòrèra.                                                          nivaka nihinkuxàka                               a zagaia em que não pego 
III - Nas ORAÇÕES COM A PARTÍCULA Jl                                                                            mutthu onimphentànyu                             a pessoa que tu amas 
   1.     - Nyuwo muri vai?                                                                                    atthu anaphentàhu                                 as pessoas que amamos 
                                                      ,                               . 
                                                    va  okhala wira nkiwanre etthu 
                                              , 
          - Kiwale mukhitto anyu mmatta  kihò 
            Mul  liwe nàni wira khanwanre etthu?                                                               Exemplos de ambas as conjugações 
          -      è 
          - Muthiyana Pokivahale muhokorokho, miyo kihòlya.                                                    mavaka kinkuxàka                                  itthu nniràhu 
                                  mwirenle ni siso? 
          - Nyuwo, muthiyana,                -                                                                 mavaka    ankuxàka 
          - Enowa p? ikòtonthe.                                            (Maph 3.9...13)                                                                       itthu siniràhu 
                                                                                                               as zagaias em que pego                            as coisas que fazemos 
   2.     Miyo kinnitthuna: ola tfohintthuna. 
                                                                                                               y  r  ra mutthu       we 
   3.     Athiyana ale t'alimme: mulopwan'ola t'ohilimme.                                                        ò è           onirà                             itthu munsuwel ànyu 
                                                                                                               yòrèra mutthu eniràwe                             itthu  sinsuwelànyu 
IV - Nas narrativas negativas que usam a FORMA KHU .                                                           o bem que umapessoa faz                           as coisas que sabes 
   1.     Khwatté àhitthyawa, khuhitthikela-tho ehiPiyo.                                                       itthu muhinsuwelànyu                              ephiro ninrowàhu ovira 
   2.     Màma àhimphavela mwàna awe, khuhimphwanya .                                                          itthu  sihinsuwelànyu                             ephiro  enrowàhu ovira 
                                                                                                               as coisas      n  o sabes 
V - Depois de certas LOCUçõES CIRCUNSTANCIAIS.                                                                            que   ã                                o caminho por  onde vamos passar 
   1.     W pajeryani , Muluku opattunxe wirimu n'ilapo ya vathí.                                              varonwàya     - varowalyaya                      quando elesforam  embora 
            ò 

                                             260                                                                                                            261 

----------------------- Page 132-----------------------

                                                                                                                  o 
                                                    ,                   . 
Exemplos de conjugação, conforme as classes  pessoas e tempos                                                   2  - nas orações que contêm advérbios relativos (onde, aonde, de onde, etc.) 
                    afirmativo          P R E S E N T E             negativo                                    ematta oryawe                                     a machamba onde ele está 
                                                                                                                ematta okhummyawe-wo                              a machamba donde ele veio 
                    pessoal          impessoal                   pessoal           impessoal 
                                                                                                                  o 
                                                                                                                3  - nas orações temporais 
                    a pessoa (... .) que eu vejo             a  pessoa ( ...,  .) que eu não vejo 
mutthu          kinimònàka         onimònàka               kihinimònàka        ohinimònàka                      vàhokolonwàwe, yàhimwivasa                        quando voltou, mataram-no (ekwaha 34) 
nivaka             kinònàka           nnònàka                 kihinònàka          nihinònàka 
etthu              kinònàka           enònàka                 kihinònàka           ehinònàka                    4o - nas orações comparativas (conjunções ntoko, sisoj 
mwiri              kinònàka           onònàka                 kihinònàka          ohinònàka 
                                                                                                                    mwire ntoko muntthunànyu                      faz como queres 
atthu           kiniwònàka         aniwònàka               kihiniwònàka         ahiniwònàka                                 ntoko    sintthunà nyu 
mavaka             kinònàka           anònàka                 kihinònàka           ahinònàka                                  siso   sintthunà nyu 
itthu              kinònàka          sinònàka                 kihinònàka          sihinònàka                                 siso   vantthunà nyu 
miri               kinònàka          sinònàka                 kihinònàka          sihinònàka                      o 
                                                                                                                5  - na forma narrativa com pi ou ti ou tivó. 

                                                                                                                fanòphiyàwe nipuro nikina                         e chega noutro lugar 
                  afirmativo         PRETERITO  RECENTE                    negativo                             fanòvàya                                          e tiveram medo 
                  pessoal           impessoal                   pessoal          impessoal                      tivó vanòvekelàkani                               por isso, peço-te 
                                                                                                                kirwaka ma 
                                                                                                                                   , 
                                                                                                                             karipi  finiràka wòlivani            voltando à tarde, é que te vou pagar 
           a pessoa (      ) que nós vimos                  a pessoa que nós não vimos 
mutthu          nimònnyahu         omònalyahu            nihimònnyahu       ohimònalyahu                        Conjugação Relativa nos tempos principais 
nivaka             nònnyahu           nònalyahu            nihònnyahu         nihònalyahu 
etthu              nònnyahu           yònalyahu            nihònnyahu          ehònalyahu 
mwiri              nònnyahu          wònalyahu             nihònnyahu          ohònalyahu                                        (construção pessoal - interior)         (construção impessoal - litoral) 
atthu           niwònnyahu          awònalyahu           nihiwònnyahu        ahiwònalyahu                       Presente            o pano que eu compro                    o pano que eu compro 
                                                                                                                                    ekuwo     kinthumàka                   ekuwo     enthumàka 
mavaka          niwònnyahu          awònalyahu           nihiwònnyahu        ahiwònalyahu 
                                                                                                                                    ekuwo     onthumà wo                   ekuwo     enthumàwo 
itthu              nònnyahu           sònalyahu            nihònnyahu          sihònalyahu 
                                                                                                                                    ekuwo     onthumàwe                    ekuwo     enthumàwe 
miri               nònnyahu           sònalyahu            nihònnyahu          sihònalyahu 
                                                                                                                                    ekuwo     ninthumà hu                  ekuwo     enthumàhu 
Observação - Em  todas  as formas  os  sufixos  possessivos  (-aka, -ahu)  referem-se                                              ekuwo     munthumànyu                   ekuwo     enthumànyu 
                 aos sujeitos:          A pessoa que eu vejo.     A  coisa que nós vimos.                                           ekuwo     anthumàya                    ekuwo     enthumàya 
                                        Mutthu kinimònà ka.       Etthu yònalyahu.                              Pretérito remoto  o pano que eu comprara                   o pano que eu comprara 
     Quanto  ao  prefixo,  na  forma  pessoal  refere-se  ao  sujeito  (ki-  ni-);  na  forma                                      ekuwo      kàthummyaka                  ekuwo     yàthumalyaka 
impessoal refere-se ao complemento (nivaka ni-, etthu e-, itthu si-).                                                              ekuwo      wàthummyawo                  ekuwo     yàthumalyawo 
                                                                                                                                   ekuwo       àthummyawe                  ekuwo     yàthumalyawe 
Conjugação relativa - Seu emprego                                                                                                  ekuwo      nàthummyahu                  ekuwo     yàthumalyah u 
                                                                                                                                   ekuwo mwàthummyanyu                     ekuwo     yàthumalyanyu 
A conjugação relativa emprega-se:                                                                                                  ekuwo     yàthummyaya                   ekuwo     yàthumalyaya 
Io  - nas   orações   que   em   português    têm  o  pronome     relativo  com   função   de 
c                                                                                                                                  o pano que eu compro                    o pano que eu compro 
                       , 
 omplemento directo  indirecto ou circunstancial.                                                               Presente           ekuwo kinthumàka                        ekuwo enthumàka 
mutthu kimònalyaka                                o homem que eu vi                                                                ekuwo kihinthumàka        (negat.)      ekuwo ehinthumàka       (negat.) 
mutthu   pmònalyaka 
                                                                                                                                   o pano que eu comprava                  o pano que eu comprava 
mutthu kilavulannyaka                             o homem com quem falei                                       Imperfeito          ekuwo kàthumàka                         ekuwo yàthumàka 
                                                                                                                                   ekuwo kahàthumàka         (negat.)      ekuwo yahàthumàka  (negat.) 

                                             262                                                                                                            263 

----------------------- Page 133-----------------------

                   o pano que eu comprei                o pano  que eu comprei                                                 VERBOS DE RADICAL MONOSSILáBICO 
Pretérito rec.     ekuwo kithummyaka                    ekuwo ethumalyaka 
                   ekuwo kihithummyaka                  ekuwo ehithumalyaka 

                   o pano  que eu comprara               o pano que eu comprara                               Há em Macua alguns verbos cujo radical é constituído por uma única sílaba: são 
                                                                                                             "Verbos de radical monossil  bico" ou "Verbos 
                                                                                                          os                               á                            á       . Estes verbos 
Pretérito rem.     ekuwo kàthummyaka                    ekuwo yàthumalyaka                                                                                     monossil  bicos"                têm 
                   ekuwo kahàthummyaka                  ekuwo yahàthumalyaka                              algumas   particularidades  na  conjugação   e  por  isso podemos    considerá-los   irre- 
                                                                                                          gulares. 
                   a pessoa que procurais                a pessoa que procurais                               Os verbos de radical monossilábico s ão: 
Presente           mutthu munimphavelànyu               mutthu onimphavelànyu 
                   mutthu muhinimphavelànyu              mutthu ohinimphavelànyu                                   olya      -lya     comer              ovya      -vya     queimar 
                                                                                                                   okhwa     -khwa    morrer             owa       -wa      vir 
                   a pessoa que procur áveis             a pessoa que procur áveis                                 onya      -nya     defecar            oxa       -xa      amanhecer 
imperfeito         mutthu mwàmphavelànyu                 mutthu àmphaveíànyu                                       orwa      -rwa     vir                oya       -ya      ir 
                   mutthu mwahàmphavelànyu               mutthu ahàmphavelànyu 

                   a pessoa que procurastes              a pessoa que procurastes                         Algumas formas  dos verbos monossilábicos: 
Pretérito rec.     mutthu mumphavenlyanyu                mutthu omphavelalyanyu                           Indicativo                   independente                 subordinado 
                   mutthu muhimphavenlyanyu              mutthu ohimphaveíalyanyu                                               afirmativo     negativo       afirmativo        negativo 

                   a pessoa que procur áreis             a pessoa que procur áreis                        Presente habitual     kinnòlya       nkinlya        kinlya            kihinlya 
Pretérito rem.     mutthu mwàmphavenlyanyu               mutthu àmphavelalyanyu                           Presente actual       kinòlya        nkinlya        kinlya            kihinlya 
                   mutthu mwahàmphavenlyanyu             mutthu ahàmphavelalyanyu                         Presente presente     kinimòlya      nkinlya        kinlya            kihinlya 
                                                                                                                   - 
                                                                                                          Futuro                kinimòlya      nkinlya        kinrowa olya      kihinrowa olya 
Classes 
                                                                                                          Pret. imprfeito       kànòlya        nkàlya         kàlya             kahàlya 
        (construção pessoal)                         (construção impessoal)                               Pret. recente         kihòlya        nki íyiye      kilyiye           kihilyiye 
nakhuwo      mmukunxànyu fawaka                  nakhuwo    omukuxalyanyu fawaka                          Pret. remoto          kàhòlya        nkàlyiye       kàlyiye           kahàlyiye 
nivaka       mukunxànyu ti nawaka               nivaka       nikuxalyanyu ti nawaka                       Conjunt.  Pres.       kilye          kihilye 
etthu        mukunxànyu ti yawaka               etthu         ekuxalyanyu ti yawaka                       Conjunt.  Fut.        kàlyá          kahilye 
mwàlo       mukunxànyu ti wawaka                mwàlo        okuxalyanyu ti wawaka                        Condicional           kàmòlya        nkàlya 
atthu        mwakunxànyu fawaka                 atthu          àkuxalyanyu fawaka                         Imperativo            mulyeke        muhilyé 
mavaka         mukunxànyu fawaka                 mavaka        akuxalyanyu fawaka                                               nkalyani       muhily é 
itthu        mukunxànyu ti sawaka                itthu       sikuxalyanyu ti sawaka                                             lyakani        muhilyé 
miy àlo      mukunxànyu ti sawaka                miyàlo      sikuxalyanyu ti sawaka 
                                                                                                          1. No indicativo independente conjugam-se como os verbos de radical vogal 
                                                                                                                   miyo kinnòlya exima                   costumo comer exima 
                                                                                                                    * 
                                                                                                                     miyo kinimulya karakha              como batata doce 
                                                                                                                   miyo kinimòlya                        estou a comer, comerei 
                                                                                                                   kihòlya exima                         comi exima 
                                                                                                                   *kòmulya karakha                      comi batata doce 

                                                                                                              No indicativo presente  estes verbos conservam o o da característica do infinito, 
                                                                                                          em fun ção da necessidade duma sílaba que receba o acento tónico. Quando há um 
                                                                                                                              (                        *     acento              este 
                                                                                                          infixo pronominal   formas  marcadas com      ) ; o       recai sobre       e o emprego 
                                                                                                          da característica o torna-se desnecessário (P. Prata). 

                                                                                                          2. Note aforma  do imperativo nkalyani, que tem sentido imperativo, tendo as outras 
                                                                                                          formas  sentido exortativo. 

                                           264                                                                                                       265 

----------------------- Page 134-----------------------

                         CONJUGAÇÃO PRONOMINAL                                                                                                  PRETÉRITO REMOTO 

                                                                                                                      levou ... (    )        ele não ... levou      ele que ... levou  ele que não ... levou 
                                                                                                                   ele     -    ontem 
      Os pronomes pessoais que correspondem ao português me - te - o - lhe - nos -                                        ele levara-...     ele não ... levara     ele que ... levara ele que não ... levara 
 vos - os - lhes exprimem-se por pronomes infixos, raramente prefixos. O pronome 
 infixo ou o prefixo complemento precede imediatamente o radical do verbo.                                     -me        àhi ki kuxa          khà ki kunxe              à ki kunxe          ahà ki kunxe 
                                                                                                               -te        àh   ò kuxa           kh   ò kunxe                ò kunxe           ah   ò kunxe 
      Na terceira pessoa só têm pronome infixo os que se referem a nome da Ia classe                           -o        àhi mu kuxa          khà mu kunxe             à mu kunxe           ahà mu kunxe 
 (MU- A-). Se  se  referirem  a  nomes  das  outras  classes,  exprimem-se, quando  for 
 necessário, pelo demonstrativo.                                                                               -nos       àhi ni kuxa          khà ni kunxe              à ni kunxe           ahà ni kunxe 
      V ão  aqui  as conjugações de  verbos pronominais  com sujeito da 3a        pessoa  do                   -vos      àh ò kuxani           kh ò kunxeni               ò kunxeni          ah ò kunxeni 
                                                                                                               -os          ah à kuxa            kh à kunxe                 à kunxe             ah à kunxe 
 singular em todos os modos e tempos e com pronomes de todas as pessoas. 
                                                                                                                                     FUTURO                                   CONDICIONAL 
                       VERBOS DE RADICAL CONSOANTE 
                                                                                                                                                      .                     .                     .. 
                                                                                                                                .                n  o                      . .            ele não  . levaria 
                                                                                                                           ele ..  levará          ã  . . levará        ele  levaria 
      INDEPENDENTE              INDICA TIVO PRESENTE                SUBORDINADO 
                                                                                                               -me       onò ki kuxa                 igual ao          àmu ki kuxa             kh à ki kuxa 
            afirmativo               negativo             afirmativo               negativo                    -te      onim  ò kuxa                presente             àm o kuxa             kh   ò kuxa 
               ele leva             n   . .                                                                    -o       onò mu kuxa                 negativo           àm mu kuxa            khà mu kuxa 
                                         . 
                       -        ele  ão    leva        ele que ... leva   ele que não ... leva 
                                                                                                               -nos      onò ni kuxa                                   àmu ni kuxa             khà ni kuxa 
-me       onni ki kuxa           khan ki kuxa             on ki kuxa           ohin ki kuxa 
                                                                                                               -vos    onim ò kuxani                                   àm ò kuxani             kh ò kuxani 
-te       onn   ò kuxa           khan  ò kuxa             on  ò kuxa           ohin  ò kuxa 
                                                                                                               -os     onimw à kuxa                                    àmw a kuxa               kh  à kuxa 
-o      onni mu kuxa           khanimu kuxa             onimu kuxa           ohinimu kuxa 
-nos      onni ni kuxa          khan ni kuxa              on ni kuxa           ohin ni kuxa                              PRESENTE                C O N J U N T I V O              IMPERFEITO 
-vos     onn ò kuxani         khan   ò kuxani            on ò kuxani          ohin ò kuxani 
                                                                                                                        que ele ... leve       que não ... leve        se ele ... levar      se não ... levar 
-os        onn à kuxa            khan  à kuxa             on  à kuxa            ohin à kuxa 
                                                                                                               -me          a ki kuxe            ahi ki kuxé              à ki kuxá            àhi ki kuxe 
                              PRETÉRITO IMPERFEITO                                                             -te             ò kuxe             ah  o kuxé                 ò kuxá             ah  ò kuxe 
                                                                                                               -o          a mu kuxe            ahi mu kuxé              à mu kuxá            àhi mu kuxe 
            afirmativo               negativo             afirmativo               negativo 
                                                                                                               -nos         a ni kuxe            ahi ni kuxé              à ni kuxá            àhi ni kuxe 
             ele levava-      ele não ...  levava    ele que ...  levava ele que n  o ... 
                                                                                 ã    levava                   -vos          ò kuxeni            ah o kuxeni               ò kuxani            àh ò kuxeni 
-me        àni ki kuxa            khà ki kuxa              à ki kuxa            ahà ki kuxa                    -os             à kuxe              ah à kuxé                 à kuxá              ah à kuxe 
-te         àn  ò kuxa            kh   ò kuxa                 ò kuxa             ah  ò kuxa 
-o        àni mu kuxa           khà mu kuxa               à mu kuxa           ahà mu kuxa                          Pelas formas dadas nas páginas anteriores deduzem-se facilmentea as formas dos 
                                                                                                                                                          a 
                                                                                                               verbos pronominais com  sujeitos de 3        pessoa  do plural  e de  Ia  e 2 pessoas . Vão 
-nos       àni ni kuxa            khà ni kuxa              à ni kuxa            ahà ni kuxa                    aqui algumas formas que podem apresentar alguma dificuldade. 
-vos      àn o kuxani             kh ò kuxani               ò kuxani            ah ò kuxani                        Para o presente do conjuntivo há um prospecto completo na pág.74-75. 
-os         àn  à kuxa             kh  à kuxa                 à kuxa              ah à kuxa 
                                                                                                                                      IMPERFEITO DO INDICA TIVO                               PRET    REC. 
       INDEPENDENTE              PRETÉRITO        RECENTE           SUBORDINADO 
                                                                                                                          independ. negat.    subordin. afirm.     imperf. independ. negat.      afirmativo 
                                                                                                                                                                          eu n  o.            eu levei... hoje 
       ele        . hoje                                                                                                 eles não levavam       que...levavam                 ã  ..levava 
           levou-..             ele não...levou      ele que...levou    ele que não ...  levou 
-me          ò ki kuxa          kha ki kunxe              o ki kunxe          o hi ki kunxe                    -me         khiyà ki kuxa          yà ki kuxa 
-te         oh  ò kuxa           kh   ò kunxe                ò kunxe            o h ò kunxe                    -te           khiy ò kuxa            y ò kuxa      - te   nk   ò kuxa      -te  kih  ò kuxa 
-o         ò mu kuxa           kha mu kunxe             o mu kunxe          o hi mu kunxe                      -o         khiyà mu kuxa         yà mu kuxa        -o    nkamu kuxa        -o  kò mu kuxa 
-nos         ò ni kuxa          kha ni kunxe              o ni kunxe          o hi ni kunxe                    -nos        khiyà ni kuxa          yà ni kuxa 
-vos      oh ò kuxani           kh ò kunxeni              ò kunxeni          o h ò kunxeni                     -vos        khiy ò kuxani          y ò kuxani      -vos nk ò kuxani       -vos kih ò kuxani 
-os         oh à kuxa             kh à kunxe                 à kunxe           o h à kunxe                     -os           khiy à kuxa           y  à kuxa       -os    nk à kuxa      -os    kih à kuxa 

                                            266                                                                                                            267 

----------------------- Page 135-----------------------

V 

                                                          I N F I N I T O                                                                                                  PRETÉRITO REMOTO 
                                            afirmativo                                     negativo                                           recebera-me       não me recebera            que me recebera           que não me recebera 
                                                                                                                                             àhikàkhela           khakàkhenle                  akàkhenle                   ahàkàkhenle 
                                       levar-...        receber-...            não ... levar         não ... receber 
                  -me               o ki kuxa          o k àkhela             ohi ki kuxa             ohi k àkhela                                                                 FUTURO 
                  -te              w   o kuxa          o w àkhela               oh ò kuxa            ohi w àkhela                           receber-me-á       não me receberá                  ele que me receberá 
                  -o              o mu kuxa          omw àkhela              ohi mu kuxa           ohimw àkhela                                                                                  o 
                                                                                                                                                                                                , 
                                                                                                                                             onòkàkhela          khanikàkhela              owo    nrowa okàkhela 
                  -nos              o ni kuxa          o n àkhela             ohi ni kuxa             ohi n àkhela 
                  -vos            w o kuxani        o w àkhelani              oh o kuxani          ohi w àkhelani                                     PRESENTE                 CONJUNTIVO                  IMPERFEITO 
                  -os              w   a kuxa         o w àkhela                oh a kuxa            ohi w àkhela                          que me receba     que não me receba             se me recebesse           se não me recebesse 
                        Observações:  1. Com  os  verbos de radical em          o e  u  o                          a                            akàkhele            ahikàkhelé                   akàkhelá                    ahikàkhele 
                                                                               -    -  ,   pronome infixo da 3 
                  singular -mw- torna-se -m-. 
                        Ex.: omòna       vê-lo       om úpuwela      pensar nele        nkimònne     não o vi                                        CONDICIONAL                                     PARTICÍPIO PRESENTE 

                                                                                                                                           receber me  ia     não me receberia              recebendo me               não me recebendo 
                                         2. Formas para reter, estando em realce os pronomes pessoais.                                             -   -                                               - 
                                                                                                                                            amukàkhela              khakàkhela                akàkhelaka                  ahikàkhelaka 
                  mmukuxe         levai-o        mumpahe      queimai-o         mmupuwele          pensai nele 
                  mmwiwe          ouvi-o         mm ò ne       vede-o           nwúpuwe le        pensai neles 
                  munvahe        dai-lhe         nwàkhele     recebei-os        wupuweleni        pensai neles 

                                                                                                                                                       F O R M A S       D E R I V A D A S        D O S    V E R B O S 
                                       V E R B O      D E    R A D I C A L       V O G A L 
                                                                                                                                            Em todas as línguas, dos verbos simples podemos  formar  verbos compostos ou 
                       Em   todas   as  formas   dos   verbos   de  radical  vogal   os  pronomes     infixos  são                      derivados,    por  meio    de  preposições     ou   sufixos,  infixos  e   prefixos   ou  outros 
                                                                                                                                                                         verbo         exem                      ês 
                 sempre iguais para as mesmas pessoas. Por isso, vão aqui  as formas do presente do                                     elementos  que  se  unem  ao            . Por        plo,  em  portugu     ,  do  verbo  simples 
                                                                                                                                                                                                      ,                       , 
                                                                                                                                                                    o   verb                                        decorrer 
                                                                                                                                                                                                                  , 
                 indicativo por inteiro e só a indicação dos outros tempos.                                                             correr podemos formar        s       os  compostos acorrer     concorrer                escorrer, 
                                                                                                                                                                                            , 
                                                                                                                                                                                             tra 
                                                                                                                                                           ,           , 
                                                                                                                                        incorrer, ocorrer  percorrer    recorrer, socorrer       nscorrer. 
                                                  INDICATIVO PRESENTE                                                                       Em  Macua os verbos derivados formam-se mudando a terminação ou acrescen- 
                                                                                                                                        tando sufixos ao radical do verbo simples. 
                                   ele recebe-...               ele não ... recebe           ele que não ... recebe 
                 -me              onni k àkhela                  khani k àkhela                   ohini k àkhela                            Voz passiva 
                 -te             onni w àkhela                   khani w àkhela                   ohini w àkhela 
                  o             onnimw 
                                                                                                                                                                                                                                         , 
                                          àkhela                                                                                                                                                                            o 
                                                                                                                                                                                                  , 
                 -                                             khani mw àkhela                  ohinimw àkhela                              A forma passiva dos verbos forma-se da activa          mudando a terminaçã        a em iwa 
                 -nos             onni n àkhela                  khani n àkhela                   ohini n àkhela                        iya ou wa.                                                                           iwa. 
                                                                                                                                                                                              , 
                 -vos          onni w àkhelani                khani w àkhelani                 ohini w àkhelani                             No interior e litoral do sul, como em lomwe  emprega-se a terminação 
                 -os             onni w àkhela                   khani vv  àkhela                 ohini w àkhela                            No  litoral  do centro  e  norte - distritos de  Moçambique, Mossuril, Mogincual, 
                                                                                                                                        Nametil,    Monapo,     Nacala,   Memba,     Namapa      e  província   de   Cabo    Delgado  - 
                                                PRETÉRITO IMPERFEITO                                                                    emprega-se a terminação iya. 
                       recebia-me        não me recebia             que me recebia            que não me recebia                        okuxa       okuxiwa       -iya  levar              ophenta     ophentiwa     -iya  amar 
                      ànikàkhela            khakàkhela                   àkàkhela                    ahàkàkhela                         otthuna     otthuniwa     -iya  querer             ovara       ovariwa       -iya  prender 
                                                                                                                                        ovira       oviriwa       -iya  passar             okhura      okhuriwa      -iya  comer 
                                                   PRETÉRITO RECENTE                                                                    okumiha     okumihiwa  -iya     tirar              wàla        wàliwa        -iya  semear 
                                                                                                                                        wàkhela     wàkheliwa     -iya  receber            wira        wiriwa        -iya  fazer 
                       recebeu-me        não me recebeu            que me recebeu            que não me recebeu                         wèmexa      wèmexiwa      -iya  pôr de pé          okawa       okaiwa        -iya  dividir 
                        òkàkhela           khakàkhenle                 okàkhenle                    ohikàkhenle                         oxaya       oxaiwa     oxaiya   caçar              oxukhuru  oxukuriwa       -iya  agradecer 

                                                               268                                                                                                                    269 

----------------------- Page 136-----------------------

                                       I N F I N I T O                                                                                             PRETÉRITO REMOTO 

                                                                                                                                                                                            que n  o   recebera 
                                                                                                                                          ã  me recebera          que me recebera                ã  me 
                          afirmativo                                   negativo                                        recebera-me       n  o 
                                                                                                                                                                                                  ahà  àkhenle 
                                                                                                                       àhikàkhela          khakàkhenle                 akàkhenle                     k 
                    levar-...        receber-...           não ... levar        não  . 
                                                                                    . . receber 
                                                                                                                                                           FUTURO 
 -me              o ki kuxa         o k àkhela            ohi ki kuxa            ohi k àkhela 
 -te             w   o kuxa         o w àkhela              oh ò kuxa           ohi w àkhela                          receber-me-á      não me receberá                 ele que me receberá 
 -o             o mu kuxa         omw àkhela             ohi mu kuxa           ohimw àkhela 
                                                                                                                                                                       , 
                                                                                                                      onòkàkhela          khanikàkhela            owo  onrowa okàkhela 
 -nos             o ni kuxa         o n àkhela            ohi ni kuxa            ohi n àkhela 
 -vos           w o kuxani       o w àkhelani             oh o kuxani         ohi w àkhelani                                   PRESENTE                CONJUNTIVO                 IMPERFEITO 
 -os             w   a kuxa         o w àkhela              oh a kuxa           ohi w àkhela                                                                                               se n  o me recebesse 
                                                                                                                     que me receba    que não me receba           se me recebesse              ã 
      Observações: 1. Com  os verbos de radical  em -o e -u , o pronome infixo da 3a                                     akàkhele            ahikàkhelé                 akàkhelá                   ahikàkhele 
 singular -mw- torna-se -m-.                                                                                                   CONDICIONAL                                  PARTICÍPIO PRESENTE 
      Ex.: omòna       vê-lo      om ú puwela     pensar  nele      nkimònne     n  o 
                                                                                  ã  o vi 
                                                                                                                     receber-me-ia     não me receberia             recebendo-me             não me recebendo 
                       2.  Formas para reter, estando em realce os pronomes pessoais.                                 amukàkhela            khakàkhela                akàkhelaka                 ahikàkhelaka 
 mmukuxe        levai-o       mumpahe      queimai-o        mmupuwele         pensai nele 
 mmwiwe         ouvi-o        mmòne         vede-o          nwupuwele        pensai neles 
 munvahe       dai-lhe        nwàkhe le    recebei-os       wupuweleni       pensai neles 

                                                                                                                                F O R M A S      D E R I V A D A S       D O S    V E R B O S 
                     V E R B O     D E    R A D I C A L      V O G A L 
                                                                                                                      Em  todas as línguas,  dos verbos simples podemos formar          verbos compostos ou 
      Em   todas  as  formas  dos  verbos    de  radical  vogal  os  pronomes    infixos  s  o                    derivados,   por   meio   de  preposi ções   ou  sufixos,  infixos  e  prefixos   ou  outros 
                                                                                           ã                                                                                            ês  do 
                                                                                                                  elementos  que  se  unem  ao  verbo. Por     exemplo,  em portugu       ,     verbo simples 
sempre iguais para as mesmas pessoas. Por isso,  vão aqui as formas do presente  do                               correr podemos formar      os verbos  compostos  acorrer, concorrer, decorrer, escorrer, 
indicativo por inteiro e só a indicação dos outros tempos. 
                                                                                                                  incorrer, ocorrer, percorrer, recorrer, socorrer, transcorrer. 
                                                                                                                      Em Macua os verbos derivados formam -se mudando a terminação ou acrescen- 
                               INDICA TIVO PRESENTE 
                                                                                                                  tando sufixos ao radical do verbo simples. 
                  ele recebe . . 
                             . 
                            -                ele n  o ... 
                                                  ã     recebe           ele que n  o 
                                                                                  ã  . . .  recebe 
-me             onni k àkhela                 khani k àkhela                  ohini k àkhela                          Voz passiva 
-te             onni w àkhela                 khani w àkhela                 ohini w àkhela 
-o            onnimw àkhela                 khanimw àkhela                  ohinimw àkhela                            A forma passiva dos verbos forma-se da activa, mudando a terminação a em iwa, 
                                                                                                                  iya ou wa . 
-nos            onni n  àkhela                khani n àkhela                  ohini n àkhela                          No interior e litoral do sul, como em lomwe, emprega-se a terminação iwa. 
-vos         onni w àkhelani                khani w àkhelani 
                                                                           ohini w àkhelani                           No  litoral  do centro e norte - distritos  de  Moçambique,  Mossuril, Mogincual, 
-os             onni w àkhela                 khani w àkhela                 ohini w àkhela                       Nametil ,  Monapo,  Nacala,  Memba,  Namapa           e  província   de   Cabo   Delgado    - 
                                                                                                                  emprega-se a terminação iya. 
                              PRETÉRITO IMPERFEITO 
      recebia-me        não me recebia           que me recebia           que não me recebia                      okuxa       okuxiwa      -iya  levar             ophenta    ophentiwa     -iya  amar 
     ànikàkhela           khakàkhela                  àkàkhela                   ahàkàkhela                       otthuna     otthuniwa    -iya  querer            ovara      ovariwa       -iya  prender 
                                                                                                                  ovira       oviriwa      -iya  passar            okhura     okhuriwa      -iya  comer 
                                PRETÉRITO RECENTE                                                                 okumiha     okumihiwa  -iya    tirar             wàla       wàliwa        -iya  semear 
                                                                                                                  wàkhela     wàkheliwa    -iya  receber           wira       wiriwa        -iya  fazer 
      recebeu-me       não me recebeu           que me recebeu           que não me recebeu                       wèmexa      wèmexiwa     -iya  p ôr de p é       okawa      okaiwa        -iya  dividir 
       òkàkhela          khakàkhenle                 okàkhenle                  ohikàkhenle                       oxaya       oxaiwa    oxaiya   caçar             oxukhuru  oxukuriwa      -iya  agradecer 

                                            268                                                                                                                269 

----------------------- Page 137-----------------------

                                                , 
      Os verbos cujo radical  acaba em -ma        ~pa, -va  admitem duas formas da voz                                   Ikoma iye khasirère okhumeliwa. 
 passiva: uma normal em      iwa ( iya) 
                           -       - 
                                                                                                                         Essas danças são muitofrequentadas . 
         outra, preferida no interior, com a nasalação da penúltima sílaba. 
                                                                                                                         Mi kamwàpèliwaka: kàpèliwá vale, atthu khíyalya.                (ekwaha 46) 
 -MA            ohimya       dizer         ohimiwa        ohimmwa            ser dito                                    Eu era usadapara cozinhar: depois de ser usada, a gente comia. 
                ohoma        ferir         ohomiwa        ohommwa            serferido 
                okhoma       cravar        okhomiwa       okhommwa           ser cravado                                 Kiphiyakaru owàni, kòruheliwa màsi ònyawa. 
                olima        cavar         olimiwa        olimmwa            ser cultivado                               Logo que cheguei em casa, trouxeram-me água para lavar as mãos. 
                oluma        morder        olumiwa        olummwa            ser mordido                                 Khutteivale oroweliwàya màkha?                                  (ekwaha 39) 
                ophima       medir         ophimiwa       ophimmwa           ser medido                                                                                 não? 
                                                                                                                          Ondeforam  buscar o sal não é longe, pois 
                oruma        mandar        orumiwa        orummwa            ser mandado 
                osoma        ler           osomiwa        osommwa            ser lido 
                othàma       mudar casa    othàmiwa       othàmmwa           ser deixado                        III. - OUTROS VERBOS 
                othuma       comprar       othumiwa       othummwa           ser comprado 
                                                                                                                          oyariwa                               ser gerado, nascer 
                                                                                                                                                                               vel   n  o: etthu enlyeya) 
-PA             olepa        escrever      olepiwa        olempwa            ser escrito                                  etthu enlyiwa                          coisa comestí      ( ã 
                orupa        dormir        orupiwa        orumpwa           onde se dorme                                 ekamis’anyu mòphwaneliwa               a tua camisafica -te bem 
                othipa       cavar         othipiwa       othimpwa           ser cavado                                   kòsiveliwa ni nyuwo                    estou contente contigo 
                othupa       debicar       othupiwa       othumpwa           ser debicado                                                                                                (gosto     ) 
                                                                                                                          etthu ila yòkisivela                   esta coisa agrada-me           dela 
                wòpa         tocar         wopiwa         wòmpwa             ser tocado 
                                                                                                                          kòrimèliwa ni mwalo aka               perdi a minhafaca 
-VA             olava        enfeitiçar    olaviwa        olanvwa          ser enfeitiçado                                mwalo aka wòkirimèla                   a minhafaca perdeu-se-me 
                oleva        permitir      oleviwa        olenvwa            ser permitido                                onvaha yòwara òthàleliwa               dar de vestir aos esfarrapados 
                oliva        pagar        oliviwa         olinvwa            ser pago 
                otthava      tecer         otthaviwa      otthanvwa          ser tecido 
                                                                                                                Forma Reflexa dos Verbos 
Agente da passiva                                                                                                  Os verbos reflexos  indicam que o sujeito executa sobre si a acção expressa pelo 
                                                                                                                verbo. A voz reflexa dos verbos macuas forma-se: 
    O agente da passiva,  que emprega em portugu ês  a preposi ção por,         é expresso 
                                                                                                                 ) prepondo o infixo    \ ao radical que começapor  consoante. 
                                                                                                                a                      - - 
em macua pela preposição ni (raramente         ) . 
                                              ti 
    Atthu axexé àkhuriwa ni kharamu.          Quatropessoas foram  comidas pelo leão.                                           verbo:               o phenta              amar 
                                                                                                                              radical:               - phenta 
Observações sobre a voz passiva                                                                                                reflexo:              -i phenta 
                                                                                                                                                                                            prio 
                                                                                                                               infinito:            wi phenta              amar-se a si pr ó 
I.  - Na língua macua há prefer ência para  aforma  passiva quando o sujeito não é 
                                                                                                                                                                  ç por vogal 
                                                                                                                 ) prepondo o infixo    is ao radical que come  a 
                                                                                                                b                      -  - 
          expresso ou é indeterminado. 
          Munniphaveliwa.              Algu ém te procura    (és procurado)                                           Ex.:      verbo:                  w òna              ver 
          Màsi àroweliwa.              Foram buscar água      ( a  gua                                                         radical:                  - òna 
          Kòvahiwa mwalakhu .      Deram me uma galinha ("        á    foi  ser buscada')                                      reflexo:                -is òna 
                                           -                   nfui dado uma galinha ) 
                                                                                       ” 
                                                                                                                                                                                 , 
                                                                                                                               infinito:              wls òna              ver-se  ser soberbo 
II.     VERBOS  APLICATIVOS  NA  PASSIVA: é o caso  mais  interessante 
     -                                                                       ,  porque  tais                     Outros exemplos: 
verbos só podem ser traduzidos por par  frases 
                                           á            n  o d 
                                                   que   ã    ão o sentido literal. 
          Mòxeleliwa?        Acordaste bem?      foste                                                          ophunyereriha       apertar                      wiphunyereriha     encolher-se 
                                                 (     amanhecido bem ) 
                                                                          ?                                     ottottopa           louvar                       wittottopa         louvar-se, gabar-se 
          Kinòwerèliwa.      Tenhofamiliar  doente.                                                             opurula             arrastar                     wipurula           arrastar-se 
          Kòkhweliwa.        Estou de luto.                                                                      opitha             esconder                     wipitha            esconder-se 
         Atthu yàhittheleliwa otheka mukahini.                                                                   omàliha            sossegar, mandar calar       wimàliha           tranquilizar-se 
         Deitaram-lhes bebida na cabaça.                                                                         oyeviha           fazer pequeno, humilhar       wiyeviha           humilhar-se 
                                                                                                                 okoha              perguntar                    wikoha             perguntar -se 

                                            270                                                                                                              271 

----------------------- Page 138-----------------------

 wira                fazer                          wisira              fazer-se                                     -enya      -enxa      ovenya            levantar-se      ovenxa              levantar 
 watalela            estender                       wisàtalela          estender-se                                  -iya         -iha     ohiya             deixar           ohlha               proibir 
 wiva                matar                          wisiva              suicidar-se                                  -iya         -ixa     ophiya            chegar           opixa               fazer chegar 
 wòkola              endireitar                     wisòkola            espreguiçar-se                               -owa         -ola     ophomowa          derrocar         ophomola            derrubar 
 .. .  e quase todos os verbos que,  no dicionário,  começam por wl- epor wis-.                                                           othokolowa        estar afiado      othokola            afiar (lápis) 
                                                                                                                                          othorowa          estar furado      othorola            furar 
                                                                                                                                           wòpowa           estar salvo       wòpola              salvar 
                                                                                                                     -owa        -oxa     ohokolowa         voltar            ohokoloxa           restituir 
                                                                                                                     -uwa         -ula    ohavuwa           separar-se        ohavula             separar,  tirar 
                                                                                                                                          okhunuwa          estar aberto      okhunula            abrir 
                              FORMAS PREPOSICIONAIS                                                                                       opahuwa           ser deforme       opahula             estragar 
                                                                                                                                          opakhuwa          desembarcar       opakhula            descarregar 
                                                                                                                                          opharuwa          rachar-se         opharula            rachar 
     “Esta modalidade dos verbos das línguas bantas é de suma importância, pois dá-                                                       otaphuwa          ser livre         otaphula            livrar,  soltar 
 lhes  uma  facilidade  e  riqueza  de  formas  surpreendentes, e é designada  pelos  ban-                                                otthukuwa         abrir-se          otthukula           abrir 
 tuístas  por diversos  nomes, tais  como: aplicativa, directiva, dativa  ou  de vanta-                                                   ovakuwa           ser limpo         ovakula             desbravar 
 gem, de  relação  ou      relativa, teleológica, etc. E  todos  estes  nomes  servem        de                                           wànyuwa           rasgar-se         wànyula             rasgar 
 explicação parcial ao seu emprego.                                                                                 -uwa         -uxa     ohapuwa           desviar-se        ohapuxa             desviar 
     Preferimos  chamar lhe 
                          -    , com  outros autores, forma  preposicional pela simples                                                   ohuluwa           desviar-se        ohuluxa             desviar 
 razão  de  que  ela  substitui  ou  supre, em  muitos  e  variados  casos, as  preposições                                               okhurunuwa        acalmar-se        okurunuxa           acalmar 
 portuguesas: a, para, com, para com, com o Fim  de, com a intenção de, contra, a                                                         okhuruwa          descer            okuruxa             baixar 
           , 
 favor de 
                              ,    , 
            em proveito de     por  em vez de, porque, e muitas outras locuções.                                                          ophattuwa         ter origem        opattuxa            criar 
     Exprime portanto  o  fim, o lugar, a causa, a  substituição, os meios, o modo,  o                                                    orukunuwa         virar-se          orukunuxa           virar 
        , 
 tempo   etc. (Prata, 480).                                                                                                               othatuwa          mudar-se          otatuxa             transformar 
                                                                                                                                          ottharuwa         arrepender-se     ottaruxa            admoestar 
 FORMA APLICATIVA                                                                                                                         otuthuwa          assustar-se       otutuxa             assustar 
                                                                                                                                          oviruwa           zangar-se         oviruxa             fazer zangar 
 sufixo       -ela     orowa            ir                orowela             ir por (buscar)                                             ovukuwa           minguar           ovukula             fazer diminuir 
                      okawa             dividir           okawela             dividir para                          -na          -nya     olikana           ser igual         olikanya            igualar 
                      okhala            estar             okhalela            estar para                                                  othukumana        reunir-se         othukumanya         juntar 
                      otthyawa          correr,  fugir    otthyawela          refugiar-se                                                 ovirikana         ser diferente     ovirikanya          opor 
                      otthimaka         apressar-se       otthimakela         correr atrás de 
                      wúnkha            cheirar mal       wunkhela            cheirar bem                           FORMAS REVERSIVAS 
sufixo      -erya     ohimya            dizer             ohimèrya            dizer a                               -ela         -ula     okhunèla          cobrir            okhunula            descobrir 
                      wòtha             mentir            wòtherya            caluniar                                                    opharela          colar             opharula            opharula 
                      okhaliha          tornar 
                      ophiya            chega ,  colocar okhaliherya          ajudar,  assistir                                           otthukela         prender           otthukula           soltar 
                      oweha             olhar r           ophiyerya           bastar                                                      ottiyela          tapar             ottiyula            destapar 
                                                          oweherya            olhar para                            sufixo       -ula     otthuka           amarrar           otthukula           soltar 
                      oweherya          olhar para        oweherèrya     esperar por,  vigiar 

FORMAS CAUSATIVAS                                                                                                   POSSIBILIDADE 
                                                                                                                    sufixo      - eya     olemeliha         respeitar         olemeliheya        ser respeitável 
sufixo       -iha     ovara             agarrar           ovariha           mandar prender                                                ophenta           amar              ophenteya           ser amável 
-awa         -axa     ohàwa             sofrer            ohàxa              atormentar                                                   otthuna           querer            otthuneya          ser desejável 
-ela         -exa     wèmela            estar de pé       wèmexa             pôr de pé                                                    ovira             passar            ovireya            ser transitável 
-eya         -exa     omwareya          dispersar-se      omwarexa           dispersar                                                    wàmini            acreditar         wàmineya           ser crível 
                      ophwèya           estar partido    opwèxa              quebrar                                                      wòna              ver               wòneya             ser visível 
                      opweteya          morrer           opwetexa            matar 

                                             272                                                                                                                  273 

----------------------- Page 139-----------------------

                                                                                                                                    V E R B O S     D E R I V A D O S 
COMPANHIA 
                                                     ohalana            reter 
sufixo       -na    ohàna            ter, ter que                                                             Damos alguns exemplos de verbos derivados. 
                    ohelana          confluir        okhalana           ter 
                    okumana          encontrar-se    orina              ter 
                                                                                                          OKHALA                           OKAWA                            OTHUMA 
                    orowana          irjunto  com    orwàna             vir com                           okhalana                         okawela                          othumiwa 
                    Othatàna         p ôr-se emfileira othukumana       encontrar-se                      okhaliwa                         okawiha                          otumiha 
                                                                                                          okhaliha                         okawana                          otumihiwa 
RECíPROCA                                                                                                 okhalela                         okawelana                        othumela 
sufixo       ana    ophenta          amar            ophentana    amar se mutuamente 
            -                                                          -                                  okhalelana                       okaiwa                           otumiherya 
                    olattana         parecer -se     olikana            ser iguais                        okhaliherya                      okaweliwa 
                    ohiyana          ser diferente   omwalana           separar-se                        okhaliheryana 
                    onyakulihana     altercar        opatthana          travar amizade                    okhalihiwa                       WÀKHA                            OTTHUKWA 
                    ovanyihana       discutir        wiwanana           concordar                         okhaliheriwa                     wàkhiwa                          otthukiwa 
                                                                                                          wlkhaliha                        wàkiha                           otthukwela 
COLECTIVA         (esta  forma é muito usada  no  litoral  como sufixo a todo  o termo                                                     wàkihiwa                         otthukweliwa 
                   que indica uma pluralidade e colectividade)                                            OHIYA                            wlsàkiha                         otthukuwa 
sufixo      -asa    orowa            ir              orowasa            irjuntos                          ohiyerya                                                          otthukula 
              sa    nyuwo            v  s            nyuwosa 
                                      ó                                 v  s 
             -                                                           ó  juntos                        ohiyererya                       OHIMYA                           otthukuliwa 
                                                                                                          ohiyana                          ohimmwa                          otthukiha 
INTENSIVA           (é como que o superlativo do verbo)                                                   ohiyaniha                        ohimèrya 
sufixo      -exa    otthuna          querer          otthunexa          querer muito                      ohiwa                            ohimèryana                       OVARA 
                    ophenta          amar            ophentexa          amar muito                        ohlha                            wihimya                          ovariwa 
                    osuwela          saber           osuwelexa          saber muito                                                                                         ovariha 
                                                                                                          OKHUMA                           WÈTTA                            ovarihiwa 
                                                                                                          okhumiwa                         wèttiwa                          ovarela 
FREQUENTATIVA 
                                                                                                          okumiha                          wèttihiwa                        ovareliwa 
sufixo     -kasa    wètta            caminhar        wèttakasa         passear 
                                                                                                          okumihiwa                        wèttela                          ovarana 
                    oluma            morder          olumakasa          morder muito 
                                                                                                          okumiherya                       wèttelela                        ovarelana 
                    opwexa           partir          opwexakasa         quebrar 
                    ovara            agarrar         ovarakasa    agarrar muito em tudo                   okhumela                         wèttiherya                       ovarihana 
                                                                                                          okhumelela                       wèttana 
                                                                                                          okumana                          wèttiheriwa                      OPHIYA 
   dobra a raiz     oweha            olhar           owehaweha          olhar bem 
                    okoha            perguntar       okohakoha          investigar                        W                                wèttaniwa                        ophiyela 
                    olya             comer           olyòlya            ser comilão                          ÍRA                           wisètta                          ophiyerya 
                    wètta            caminhar        wèttètta          percorrer                          wiriwa                                                            opixa 
                                                                                                          wirela                           OVIRA 
ESTATIVA                                                                                                  wiriha                           oviriwa                          OXA 
sufixo      -ala    okhaia           estar           omàla              estar calado                      wirana                           ovirela                          oxelela 
                    ohala           ficar            oliyala            esquecer                          wislra                           oviriha                          oxeleliwa 
                    okhomàla    estar bemformado     orakala            aleijar-se                        wireya                           ovirihiwa                        oxeleliha 
                    othamala        ficar  admirado witthyàla           estar tranquilo                   wirihiwa                         ovireya                          oxèrya 
                    othàla           estar roto      ovulala           ferir -se 
sufixo     -uwa     okhulumuwa       estar cansado   ottharuwa          estar arrependido 
                    oviruwa          estar zangado   oluttuwa           estar quente 

REPOUSO 
sufixo       -thi   okilàthi         sentar-se       orupàthi           deitar-se 
                    wummàthi         deitar-se       wiyàthi           p ôr, colocar 

                                          274                                                                                                       275 

----------------------- Page 140-----------------------

                                     PREPOSIÇÕES                                                                          3. Lugar:              Vou a Nampula.                    Kinrowa wAmphula. 
                                                                                                                                                 Voupara casa.                     Kinkela owàni . 
                                                                                                                                                 Vou ao (           ) r      .     Kinrowa wa mwené. 
                                                                                                                                                          ter com o    égulo 
                                                                                                                                                                           .                       onzò    . 
                                                                                                                                                                                                  , 
                                                                                                                                                          à noite  à                                     ra 
                                                                                                                          4. Tempo:             Ele veio          ,  s onze        Orwiye ohiyu 
                                                      e                                                                   5. Preço:             Isso custa quatro contos.          Etthu iyo enkhwa ikonto xexé. 
           , 
     1 -A  tem o significado geral de perten ça        , concordando com as características 
                                                  o                                                                       6. Ordem:              Os alunos andam dois a dois.      Anaxikola anètta anli-ànli. 
             , 
 das classes  constitui a partícula de relaçã      . 
                                                                                                                          7. Estado:            Encontrei-o a dormir.              Kòmphwanya arupaka. 
             mwàna          a    mwené               àna            a    mwené                                            8. Compl. directo:    Ama ao teupr óximo.                Mumphenteke mukhwlnyu. 
             nivaka       na     mwené               mavaka         a    mwené 
                                                                                                                          9. Compl. indirecto:Dou um livro a meu irmão.            Kininvaha elivuru muhinfaka . 
             epuri        ya     mwené               ipuri         sa    mwené 
                                                                                                                                                            ,                                   ,               . 
                                                                                                                           10. Expressões:      As escuras  à sombra.              Mwepiphini  mmuttutthini 
             muteko      wa      mwené               miteko        sa    mwené 
                                                                                                                                                                                          w             w 
                                                                                                                                                A direita, à esquerda.             Mòno     òlopwana,     òthiyana. 
                                                                                                                                                 Levar aos ombros.                 Okuxa vamakhatani. 
            , 
     2 -NI   tem o significado geral de associação e exprime: 
                                                                                                                                                A panela  está ao lume.            Mwàpu ori vaikho. 
 o agente da passiva      kihitthaniwa ni mpatthani aka        fui  chamado pelo meu amigo                                                      À noite, ao meio dia, à tarde.     Ohiyu, othana, makàripi. 
 a companhia              nrowé nòthène, nyuwo ni miyo         vamos todos, v  s 
                                                                             ó  comigo 
                                                                                                                                 , 
                                                                                                                                                                                           ’ 
 o meio e instrumento  kinnivara muteko ni ehip’aka            eu trabalho com a minha enxada                       DE     1. Part  de relação:  A casa da minha mãe.              Empa y amama. 
                                                                                                                          2. Complementos:       Ele saiu de Angoche.              Owo òkhuma oParapato. 
     3  - WA, tem     o  significado  geral  de  localização, especialmente  com  nome  de                                                      N ãofalemos  disso.                Nihivànele itthu iyo. 
 pessoas: em casa de, para  casa de,  da casa de, junto  de; também tem significado de                                                           Ele chegou de noite.              Owo òphiya ohiyu. 
finalidade .                                                                                                                                    Ele é querido de todos.            Owo òphentiwa n’atthu òthène. 
                                                                                                                                                 Todos têm medo do leão.           Atthu òthène annimòva mwatto. 
     kinrowa wa p  pa                     vou 
                    à                         para casa de meu pai                                                                               O ladrãopuxou da catana.          NawTye àhikumiha ekatana. 
     wa mwené sòkhala mikole              no p átio do régulo há coqueiros 
     sòthène sikhale wa nyuwo            fique  tudopara você                                                       EM     1. Lugar:             Em casa, no caminho.              Mpàni (owàni), mphironi. 
     sòthène sikhale wa murette           tudo sirva como remédio 
                                                                                                                          2. Tempo:             Fazer uma viagem em 3 dias.        Wètta mahiku mararu. 
                                                                                                                          3. Outros complem. Formar em linha.                      Othatana. 
    4 -As funções das preposições das línguas                   ã 
                                                      latinas s o expressas na língua macua                                                      Dividir opão em quatropartes. Omeya ephàwu ikapatthi xexe. 
 pelos   sufixos   das   formas    derivadas,    especialmente     da   forma    aplicativa   ou                                                 Ele transformou-se em leão.       Owo àhithatuwa mwatto. 
 preposicional.  Estas    formas   correspondem      geralmente    às  locuções    portuguesas:                           4. Expressões:         Em cima, na mesa, no mar          Osulu, vamèsa, mphareya. 
para, para        , 
             com  em          de 
                       favor     , por . Ver  formas preposicionais dos verbos (pág. 272).                                                      No chão, nesse mesmo dia           Vathí, nihiku nenlo. 
                                                                                                                                                No dia seguinte                    Mmeloni mwaya. 
     5 -Também há locuções prepositivas ou adverbiais, compostas por um advérbio 
e a respectiva partícula de relação.                                                                                POR       1.Lugar:          Passo por  aí.                     Kinivira weiwo. 
                                                                                                                          2. Tempo:              Há-de vir por  estes dias.        Ontthuna orwa mahiku ala. 
          va 
                                , 
variyari             no meio de  entre              vath í va           debaixo de 
                                                                                                                          3. Meio:              Soube istopor  carta..             Kòsuwela n ’ipaphelo. 
vakhiviru va         perto de                       vasulu va           sobre, em cima de                                 4. Causa:             Não veiopor doença                 Kharwiye mwaha w’eretta. 
mpuwa mwa            no interior de,  dentro de     muhina mwa          dentro de 
                                                                                                                          5. Preço:              Comproupor dez contos.            Òthuma ikonto mulokó. 
    6   - Nalgumas      locuções    ou   preposições    compostas     o   pronome    pessoal    é 
substituído pelo pronome possessivo.                                                                                PARA      Finalidade:       Esteira para dormir.               Ntthatto nòrupela. 
                                                                                                                                                Batam-lhepara se emendar.          Amaniwe wira attharuwe. 
vakhiviru vaka       perto  de mim                  variyari vahu       no       de n  s                                                        Este livropara quem é?             Elivuru ila ti wa pàni? 
                                                                           meio      ó 
muhina mwaka         em mim,  dentro de mim         ottuli waka         atrás de mim                                                            Pago para o mês que vem.           Kiniliva mwèri ontthuna orwa. 
vasulu vaya          sobre eles                     vath í vaya         debaixo deles                                                            Cortaspara a direita...           Muhapuwe mòno wòlopwana. 

                                                                                                                                                             sem nada (        ) .  Muruhe isako sihin etthu. 
Como traduzir algumas preposições portuguesas                                                                       SEM                          Traz sacos              vazios                         ’ 
                                                                                                                                                Elefalou  sem ter visto.           Owo òlavula ahònne. 
A      1. Fim :             A  que vieste? Vim ver.            Murwenle-ni? Kirwenle wòna.                                                       Vi o sem óculos.                  Kòmòna ahiwanre iluneta. 
                                                                                                                                                   - 
      2. Modo:              Falas a sério?                     Munilavula exariya? 
                            Falas a brincar?                   Munilavula murukuneyaka?                                        .ATÉ             Desde manhã até à noite.           Okhuma vàsisu mpakha ohiyu. 
                                                                                                                    DESDE.. 

                                              276                                                                                                                  277 

----------------------- Page 141-----------------------

                                                                                                                                           dia 24 (      )       othana         (            ) 
                                         ADVÉRBIOS                                                                          nihiku                 horas                    dia  de sol a sol          ohiyu          noite 

                                                                                                                            oxa, oxaka     de madrugada          vaxàka ao alvorecer          oyàka n ’uxa     ao alvorecer 
     Muitos advérbios j á os conhecemos como locativos de substantivos e particularmente  de                                vàsisu         de manhã               vòsisu   de manhã           ohihiyu           de manhã 
                                                                                                                            othana         de dia 
adjectivos e pronomes . 
                                                                                                                            oxekuwa        ao declinar do sol             makàripi      à tarde, de tarde 
Lugar                                                                                                                       wilaka         ao anoitecer                   ohiyu         à noite, de noite 
                                we                              weiwo                 weiwe 
                              , 
nno            WO         wu   í           wenno 
                                                                  í                          mesmo                          nsuwa nikhumaka         ao nascer do sol       nsuwa nikhummène          depois de nascer o sol 
aqui           aí         acolá            aqui mesmo           a  mesmo              acolá 
                                                                                                                            nsuwa nawenlàya         com sol alto           nsuwa vamuru              com o sol a pino 
mu             mmo        mme              mumu                 mèmmo                 mèmme 
                                                                                                                            nsuwa nòxekuwa          ao declinar do sol     nsuwa nthitimanaka        ao cair do sol 
aqui dentro    aí dentro acolá dentro      mesmo aqui dentro  mesmo aí dentro         mesmo acolá d.                        nikelaka nsuwa          ao p ôr do sol         nsuwa nikenlène           depois do sol posto 
va             vo         vale             vàva                  vàvo                 vàvale 
                                                                                                                            wòpajeryani           no princ í                      w   kiseryani      nofim 
aqui           aí         acolá            aqui mesmo           aí mesmo              mesmo acolá                                                          pio                       ò 
                                                                                                                            eylta                 tempo da chuva, quente          elimwe             tempo seco, frio 
owàni          em casa               ohòlo      àfrente                vakhiviru     perto                                                        (Novembro A       )                                (               ) 
                                                                                                                                                              -  bril                                 Maio-Outubro 
mpàni          dentro de casa        vahòlo    adiante                 wàttamela     perto 
vaté           fora  de casa         ottuli     atrás                  ottaiwène      longe 
                                                                                                                            Modo 
mpuwa          no interior           otá       fora                    otteiva        longe 
omokoni         no exterior          okina     noutro lugar            orekama        longe                                 vò èra         bem 
                                                                                                                               r                             oratta       bem                sàna        bem 
mmwini         nafloresta            vakina    noutro lugar            eriyari       no meio                                                                 orattène   muito bem            sànène     muito bem 
mphironi       no caminho            ótthu     algures                 vòthène       por  toda a parte                      vònanara     mal 
osulu          em cima, sobre                  mpithela                na varanda 
                                                                                                                            vakhàni     pouco                vanjène    muito                vowàtta     em abundância 
musulu         no alto, no ar                  mòno wò                à         ,   lado 
                                                           lopwana      direita  do       direito 
vasulu         sobre, por  cima                mòno wòthiyana         à esquerda, do lado esq. 
                                                                                                                              ,              , 
                                                                                                                                                     modo 
                                                                                                                            sa  sisa   assim  deste          so, siso  assim, desse modo     sis  le    assim, 
     í                                                                                                                                                                                          à               daquele modo 
                         , 
vath           em baixo  no chão               okhopela wenno          na margem daqui 
                                                                                                                            sivàva     mesmo deste modo  sivàvo         mesmo desse modo sivàvale mesmo daquele modo 
vathí-va       cá em baixo, no mundo           okhopela iwe            na margem dacolá 
                                                                                                                                                      modo siso vo mesmo 
                                                                                                                            sisàmmo mesmo deste                               desse modo     siv  le    assim, daquele modo 
                                                                                                                                                                 -                               à 
Tempo 
                                                                                                                            vathiru    em vão,  de balde,    siyo      em vão, de balde      mahala     em vão, de graça 
oleio        hoje (        )  nsana                                   lo 
                   interior                    ontem               mè            amanhã                                     (othiru)  inutilmente,           siyowène     mesmo em vão                  sem motivo, sem razão 
elelo         hoje (       )  nsuri 
                     litoral                   anteontem           màlo          amanhã 
                                                                                                                            (ethiru)  de graça               vasiyo    em vão, de balde                sem efeito,  sem proveito 
oleio va       hoje mesmo     masuri           há 3 dias           murotto       depois de amanhã 
nihiku nla     neste dia      masuri vathí     há 4 dias           ettukuttu     daqui a 3 dias 
                                                                                                                                                                             ,         , 
                                                                                                                            vakhàni-vakhàni                 pouco  a pouco    devagar  lentamente 
nihiku nlo     nesse dia      masuri ala       nestes dias         epalama       daqui a 4 dias 
                                                                                                                            murima-murima                    devagar, com cuidado,  com cautela 
               certo dia                       passados            enteia        daqui a 5 dias 
                                                                                                                                                                      , 
                                                                                                                            phòle-phòle!ou pòle-pòle!devagar  com cuidado! pouco a pouco 
                                                                   etoya         daqui a 6 dias 
mitano       este ano         mmwaisana        no ano passado     mwàhiyu        no pr óximo ano                            mwayini               de prop ósito                   evuha, vòhilakela        sem querer 
                              mmwaisuri        há dois anos        mwàhiyuhiyu       daqui a 2 anos                         tthiri                defacto ,  na verdade,  realmente 

vano           agora;  ora, pois ; então, depois; em seguida,  a seguir; por ém,  mas; contudo 
                                                                                                                            Quantidade 
ohinatthi               ,       n   ,                   , 
               antes de  ainda    ão  nunca            á 
                                               numal      wamalá     depois de, nofim , a seguir 
                                                                                                                                                                     ne 
                                                                                                                                  , 
                                                                                                                            vanji  vanjipale                  vanjè            muito                  ènexa           í 
nà  àno        agora          nà  àno va       agoraj                                                                                          muito                                            vanj              muit ssimo 
   n                             n                     á             n  noru 
                                                                  nà  à          de repente 
                                                                                                                            vatoko           muito            vatokwène        mesmo muito      vatokotoko        muitíssimo 
               depressa                        mesmo agora                       imediatamente 
                                                                                                                            vakhàni          pouco            vakhànène        mesmo pouco      vakhànixa       pouqu íssimo 
nlelo          ainda          khalai           há muito tempo     ohòlo          nofuturo                                   ovikana          mais             opwaha           mais             vowàtta         em abundância 
                                                                                                                                                                                     , 
                      n  o 
                       ã 
                                                                                                                                                  , 
               ainda          khalai      daqui a muito tempo                                                               otepa            mais  menos      vòtepa           mais  menos      otepexa           muito mais 

kwekwe         sempre                mahiku Òthène          sempre (todos          ) 
                                                                            os dias                                                                         ’ 
                                                                                                                                         , 
                                                                                                                                                        hat etthu       nada 
                                                                                                                            pàhi       só  basta                                    khuluwi      inteiramente, completamente 

                                                 278                                                                                                                         279 

----------------------- Page 142-----------------------

Interrogativo                                                                                                                                                       CONJUNÇÕES 

Quando?               lini?      silini?    yàkhani?              mwàkhani?          nihiku xèni?                           Copulativas 
Onde?                 vai?       wòwi?      vàvi ?     vaini?     vàvini?                                                   ni         e, também             na            e,  mais           -tho          também 
                                                                                                                                              m              nave-                            - 
                                                                                                                                                                                                                     , 
                                                                                                                            nave       també                        tho   e também             nto          também  por ém 
Como?                 sai?       (wi sai?)             zai?       (wi zai ?)                                                                                       - 
                                                                                                                            vano       então,  depois        vano nto     e depois            vano-tho      além disso 
                                                                                                                                               ent 
                                                                                                                                 .     e...?, e    ão...?           ?      e?.. ,     ã  . ? 
Quanto?               kavi?      quanto? quantos?      vakavi? imàra kavi?  quantas vezes?                                  khi .  .?                        ankhi            . e ent  o. .   mankhi. ..?  e...? e então...? 
                                                                                                                            nnari .. .  nnan  nem... nem     nnákhala !    de modo nenhum! 
Afirmação 
ayo!                  aaá!                  ahé!                  yá!                   ayina!                              Adversativas 
vè   è 
                                                                                                                                             , 
   k  khai !          ekhwèli ! exariya!               ti siso!              nave !                                         masi         mas  por ém         masi-tho       mas também        nnya       mas, por ém 

Negação                                                                                                                     Disjuntivas 
nnàri !               nnákhala!             hòye !                iii !                 walá !                              wal      wal         ou .  ou 
                                                                                                                                 á. . .  á. . .    . .   ... atthuná. ..  atthuná. .. ou... ou  nnàri . .. nnàri. .. nem... nem... 

Dúvida                                                                                                                      Concessivas 
kàhiki !   não sei !     atthuná!    talvez!           Muluku atthunaru !       Se Deus quiser! 
                                                                                                                            onàmwi         (na devida concordância) apesar de,  embora,  mesmo que,  ainda que 
Exclusão                                                                                                                    hatá           (no tempo próprio)           mesmo que,  ainda que 
                                                                                                                            ona, ohina     (no tempo próprio)           mesmo que,  mesmo que não 
                 , 
pàhi !     basta  só,  somente              -ru        -tu        s ó, sem mais nada                                        -ru            (sufixo)                     embora,  apesar de 
                                                                                                                            ohiya wira     (verbo no indicativo)        apesar de,  deixando ofacto  de 
Comparativos 
ntoko 
       , sintoko      assim como                       ntoko, fento          assim como                                     Consecutivas 
sivava                desta maneira                    vòtepa                tanto mais 
sawasawa                                                                                                                    Ophiyerya wira        a tal ponto que,  de maneira que 
                      igualmente,  do mesmo modo 

Numerais                                                                                                                    Conclusivas 
vamosá     uma vezJuntos         vènli, vararu, vaxexe, vathanu          2. 3. 4. 5. vezes                                  tivo       por  isso             tiva          por  isto          ti  vàvo   é por  isso mesmo que 
imara thanu na mosa ou vathanu na mosa              seis vezes    etc.                                                      ti màna    é por  isso que       wòna wi       visto que          niwoko na      por causa de 

                                                                                                                            Causais 
                                                                                                                            okhala wira           porque , por          màna            porque           wòna     visto que 
                                                                                                                            mwaha wa              por  causa de         mulattu wa      por  culpa de    -ni?       porqu ê? 

                                                                                                                            Temporais 

                                                                                                                                                                                 , 
                                                                                                                            ohinatthi    (na devida concordância)       antes de   quando ainda não 
                                                                                                                            va, vale, vàvo                              quando 
                                                                                                                            mpakha, mpakha wira                         até,  até que 
                                                                                                                            numalá                                      depois de 

                                                                                                                            Comparativas 
                                                                                                                            ntoko...  siso        como... assim         fento      como         sawasawa       do mesmo modo 

                                                                                                                            Finais                wira       para                     pra xèni?         para quê? 

                                                                                                                                                                             281 
                                                 280 

----------------------- Page 143-----------------------

                                    INTERJEIÇÕES 

Admiração e espanto            xi !                xa!                  khu !           khwá!                                                            S I N T A X E 

                                    ! 
Aprovação                      ekhá    sim,  senhor! ahéee! é isso mesmo!      háaaa! 
                                                                                                                         A Sintaxe é a parte da gramática que estuda as funções das palavras e a maneira 
Reprovação                     khóoo!              khúuu !                                                           como    habitualmente     se  unem    para   formar   proposições    e  períodos    de  sentido 
                                                                                                                     completo, para comunicar o pensamento. 
Exortação                      nrowé!  vamos!      haya !    for ça!    nreni !   vamos!                                 A sintaxe simples analisa os elementos que constituem uma proposição: sujeito, 
                                                                                                                     predicado, atributo, complementos. 
Incitação                      haya ! hayaka !         vamos! avante!for ça! (uma pessoa)                                A sintaxe composta analisa os elementos constitutivos de um período gramatical: 
                               hayani !hayakani!        vamos! avante!for ça! (mais pessoas)                         orações principais, orações coordenadas e orações subordinadas. 

Prevenção                      pasòpe !kasòpe!cautela! cuidado!         phòle! devagar!                              SUJEITO E PREDICADO 
                               èmelani !nkèmelani !               !     a ! parem 
                                                              alto  alto í        ! 
                                                                                                                     I - O predicado concorda em pessoa, número e classe com  o sujeito por meio  dos 
Chamamento                     nyuwo! mano nyuwo !            p  pa !  ta !                                          prefixos pessoais ou dos prefixos nominais ou da característica da classe. 
                                                               à     tà 
                               nkarwani ! nkarwaninno! murwenno!                  venha cá! 
                               kharibu! é servido?            mustarehe !         obrigado!                              Hiyo ninrowa owàni                   N ós vamos para casa 
                                                                                                                         Nyuwo munkhala mpàni                 Vósficais  em casa 
Dor                            Amati ! Hamati !  porMaom é!        mai ! mai-mai !    ó mãe!                             Havara onètta mphironi               O leopardo anda pelo caminho 
                               mai aka !màma wé!          ó minha mãe!    ai minha mãe!                                  Ihopa iya siri sàlupale              Estes peixes são grandes 

Pedido -Desculpa               Xontte ! faz favor ! desculpe!          Sapatali! por favor !                         II - Quando o sujeito é uma pessoa a quem se tributa respeito, falando dela ou para 
                                                                                                                                              se o        . 
                                                                                                                     ela directamente, usa-        plural 
                               kòvara metto!           por favor ! imploro!  (    ç    pernas ) 
                                                                             abra  o as        !                         Atithi ari owàni                     O  meu pai  está em casa 
                                                                                                                                                                                               ) 
                               kòvara metto somili! por favor ! abraço ambas aspernas !                                  Mwàkenle vai?                        Aonde foste ? (ou: Aonde fostes ? 
                               simila!                 dê-me licença!  deixe-me passar ! 
                               nkanka ! nkankani !  dá cá! deixa-me ver!  deixe-me ver!                              Ill - A segunda pessoa do singular usa-se só (mas nem sempre) para crianças: se for 
                                                                                                                     usada para com os adultos, tem um sabor a menosprezo. 
Confiança                      Muluku òkhala ! Muluku òhàvo !           Deus lá está! 
                                ò èriwa !                                                                                    pessoas tratam se geralmente por         vós” (nyuwo): mas  quando se fala a  uma 
                               k  r        tenho sorte !            ò èriwa !                                            As                                         “ 
                                                                   n  r         temos sorte!                                                  - 
                                                                                                                                                                                                                     , 
                                                                                                                                                                                                           indirecto 
                                                                                                                                                                                     , 
                                                                                                                     pessoa de muito respeito ou a uma pessoa desconhecida            usa-se o discurso 
Desânimo                       kòtakhaliwa !n  o tive                                                                empregando se a 3a  pessoa do plural. 
                                                ã      sorte ! mòtakhaliwa ! não tens sorte !                                      - 
                               kòkhumaniwa !       estou desgraçado!  estou perdido ! 
                                                                                                                         Atthu ankhala vai?      Iwo ankhala vai?       O senhor onde mora? 
            ê 
Impor sil  ncio                mmàle! mmàleke!               calai-vos! calem-se ! 
                               onyakula!               silêncio! (lit : barulho!  muito        )                     IV - Se o sujeito é composto, isto é, formado por duas ou mais palavras, o predicado 
                                                                                       barulho! 
                               màla ! nkamàla!         cala   !  n  o                                                vai para o plural. 
                                                           -te   ã   chores! 
                                                                                                                         Quanto à classe é conveniente observar as seguintes regras: 
Enxotar                        galinhas: su !      patos :  xá!       ã  :          !        ! 
                                                                     c  es   sukha  khuma 
                                     (                                                                                   1  - se  as  palavras   que  constituem     o  sujeito  são  todas   da  mesma  classe,  o 
                               gente por  desprezo 
                                                   ) :       sukha! khuma! 
                                                                                                                     predicado toma os prefixos pronominais do plural dessa classe. 

                                                                                                                                                                                                    pernas 
                                                                                                                                    ’ 
                                                                                                                         Akhole n  alapwa arina mètto mixexe .          Macacos e cães têm quatro           . 
                                                                                                                         Mikole ni mithale siri sòrekama.               Coqueiros e bambus são altos. 

                                              282                                                                                                                  283 

----------------------- Page 144-----------------------

    2    Se o sujeito é composto de palavras de várias classes e uma delas é da classe                           COMPLEMENTOS 
A, o verbo tem a concordância da classe A ou a do sujeito mais próximo. 
                                                                                                                     1.   Complementos de nomes. 
                          vira vale .             Os c  es e os 
    Àlapwa n ’itthepo à                                ã       elefantes passaram  além. 
    Àlapwa n ’itthepo sòvira vale 
                                                                                                                                                                                                           , 
                                                                                                                                                                                                             as 
                                                                                                                                                                               ,            , 
                                                                                                                     Os   complementos      de  nomes    exprimem     a  posse   a  origem    a  natureza 
                                                                                                                                                                                                             ou 
                                                                                                                                                                                                           , 
    3 -  Se o sujeito contém palavras de várias classes e nenhuma delas é da classe A,                           qualidades, etc. A  posse  exprime-se  ordinariamente  pela  partícula  de  relação 
o verbo terá a concordância da classe I ou a da classe da palavra mais próxima.                                  pelos pronomes possessivos e pessoais, etc. 

    4  - Se  um   sujeito  é  uma  pessoa  e  o  outro  uma         ,  a     ê 
                                                              coisa     tend  ncia  será para                        Quando se quer insistir sobre o possuidor ou chamar para ele a atenção, em vez 
desdobrar     frase                                   o 
                   , 
            a        de modo que cada qual tenha        seu predicado próprio.                                   da partícula de relação, emprega-se o adjectivo possessivo: 
                                                                                                                           Mwàna a Muluku:               Mwan’awe Muluku               O Filho de Deus 
    Atthu anikisivela ni sòlema sinikisivela. Eu gosto da gente e dos seus costumes 
                                                                                                                     Se o objecto  é possuído ao  mesmo  tempo  por  dois  ou  mais  sujeitos, ligam-se 
V - O nome predicativo concorda em número e classe com o sujeito.                                                estes simplesmente por ni. 
                                                                                                                           Empa ya tlthi ni mai          A casa do pai e da mãe (uma só casa) 
VI - Se o sujeito é composto e de várias classes, o nome predicativo concorda com o 
sujeito, segundo as regras acima expostas para o predicado.                                                          Mas  se  o  objecto  é possuído  por  dois  sujeitos,  depois  do  primeiro     possuidor 
                                                                                                                 emprega-se ni seguido da partícula de relação. 
    Apàkha n ’ilyakhu n ’ipuri siri inama sòrèra.           Gatos, galinhas e cabras                                                                                                       m  e  e  a      meu 
                                                                                                                           Empa ya mai ni ya mulamu                 A   casa  da  minha      ã         do 
    Apàkha n ’ilyakhu n’ipuri ari axinama òrèra.            são animais úteis.                                                                                                 ( ã        casas) 
                                                                                                                                                                    cunhado     s o duas 

QUALIFICATIVOS                                                                                                       2.   Complementos de verbos. 

                                                                                                                                                                                                 , 
                                                                                                                     Os  complementos      dos  verbos    em  português  podem      ser: directo   indifecto   e 
    O adjectivo qualificativo concorda em número e classe com o substantivo por ele                              objectivo. Na  língua macua  não há  distinção entre estes, quer seja pessoa  ou  não, 
qualificado.                                                                                                     devendo  portanto  qualificar-se  de  verbos  transitivos  os  que  exigem  ou  permitem 
                                                                                                                 complemento. 
    Mulopwana òrekama         Homem alto.         Ntata nikhàni.         Mão pequena .                               Kòmòna mpatthani aka: kònvaha ellvuru.              Vi o meu amigo: dei-lhe o livro. 
    Yòwurya yòrirya .         Bebida fresca .     Ohinini wòxerya. Gengiva encarnada.                                Kòwòna apatthani aka: kihavaha ellvuru.             Vi os meus amigos: dei lhes o livro. 
                                                                                                                                                                                                - 
    Quando um  qualificativo determina dois ou mais’  substantivos, a concord  ncia                                  Como se vê por estes exemplo, quando a acção do verbo se dirige a um pronome 
                                                                                       â     é 
                                                                                                                                                                                           o 
feita geralmente só com o último.                                                                                pessoal  ou  a  uma  palavra  da  classe  A, quer  seja  pessoa  ou  nã    ,  o  complemento 
                                                                                                                 exprime-se    pelos    infixos  ou   prefixos   pronominais.     Os   inflxos   ou   prefixos 
                                                                                                                 pronominais precedem imediatamente o radical do verbo (ver pág. 266 268). 
    Quando  o  qualificativo  é  um     pronome  possessivo, emprega-se  o  plural       se  o                                                                                                       - 
possuidor é considerado pessoa digna de respeito. 
                                                                                                                     3.   Agente da passiva. 
    Se os nomes que designam parentesco (pai, mãe, filho, irmão, marido, cunhado,                                    O agente da passiva responde  à pergunta  nàni? (n’ani? ni  pàni?) por            quem? e 
etc.) não v êm  acompanhados de possessivo, referem -se à pessoa que fala.                                       exprime-se pela preposição ni (raramente, como em lomwe, ti ou pi) e o substantivo 
                                                                                                                 ou pronome agente. 
    Amai anòwereiwa.                    A  (     ) 
                                           minha   mãe está doente. 
    Mulamu àphiyale lini?               O (    )                                                                     Mulopwana òvariwa ni kharamu                  O homemfoi  agarrado pelo leão 
                                           meu   cunhado quando chegou? 
                                                                                                                     Epuri yòkhuriwa ni havara                     A  cabrafoi  comida pelo  leopardo 
                                                                                                                     Namarokolo òvariwa ni (ti) etthepo            O coelhofoi  agarrado pelo elefante 

                                                                                                                     O complemento indirecto, o complemento de causa ou motivo e o complemento 
                                                                                                                 de meio ou instrumento não são acompanhados de preposição nas orações passivas. 

                                                                                                                     Inika sòthène sòvahiwa ànamwane .             Todas as bananasforam  dadas às crianças. 
                                                                                                                     Nòvahiwa musurukhu muteko ahu.                Deram-nos dinheiropelo nosso trabalho. 
                                                                                                                     Havara ohòmmwa nivaka (nnivaka).              O leopardofoi  trespassadopela zagaia. 

                                             284                                                                                                              285 

----------------------- Page 145-----------------------

     4.   Complementos circunstanciais                                                                                                                                   AS ORAÇÕES 

     O complemento de meio ou instrumento com que se pratica a acção responde à 
pergunta ni xèni? e exprime-se pelo substantivo ou pronome precedido da preposição ni.                                         Orações Adversativas 
     Kihlkittha miri mixexe n’ipasó.                     Cortei quatro árvores com o machado.                                       As orações adversativas ligam dois enunciados de sentido oposto. 

     Nas orações relativas, as expressões com que, por meio do qual traduzem-se por na                                                    Kàtthuna 
                                                                                                                                                                         , 
                                                                                                                                                       othuma ekuwo  masi nkirina musurukhu. 
ou  no    posposto    às  formas    verbais    relativas  ou   pelas   formas    relativas   dos   verbos                                 Queria comprar o pano, mas não tenho dinheiro. 
recíprocos ou instrumentais. O sufixo -no é próprio do elomwe. 
     Ekanefela kinlepanàka ti yawinyu.                   Esta caneta com que escrevo é tua.                                               Mwahiyeke akina ylre sintthunàya, nto nyuwo mwlreke sòrèra. 
     Ekanef ela kinlepàkano ti yawinyu.                  Esta caneta com que escrevo é tua.                                               Deixa que os outros façam o que querem: mas tu comporta-te bem. 

     O complemento de companhia responde à pergunta nàni? (ni pàni?) com quem? e                                                          Awo khanrowa wèmya: ohiya vo kihàna owèrerya. 
           da                                                                                                                             Eles não vão permitir: apesar disso devo tentar (prová-los). 
                                   , 
é regido       preposição ni ou  nas formas relativas, é expresso por na ou no posposto a 
                                                                         , 
tais formas ou pelas formas relativas dos verbos recíprocos                como no complemento de 
meio ou instrumento.                                                                                                                      Nkinkhanyereriwa oliva, nnya kinòliva. 
                                                                                                                                                                             , 
                                                                                                                                          Não tenho obrigação de pagar         mas vou pagar 
     Kirwiye ni mpatthani aka.                Vim com o meu amigo. 
     Mpatthani kirwannyaka.                  O amigo com quem vim. 
     Mpatthani kirwiyàkano.                  O amigo com quem vim                                                              Orações Causais 

O INFINITO                                                                                                                          A  causa pela qual se faz uma acção é expressa  pelo verbo precedido por  uma 
                                                                                                                               destas conjunções ou complementos:               okhala wira  -      màna     -  wòna     -  mwaha wa 
     O Infinito (ou Infinitivo) termina em a. Alguns verbos vindos do suahili termi- 
                                                                                                                                                      , 
                                                                                                                               -  mulattu wa       ou  nas interrogativas, pelo sufixo  -ni         do verbo ou por exèni? 
nam em u; outros, vindos do português, terminam em i. 
     A característica do Infinito é o. Esta característica mantém-se nalguns tempos do                                         1. 
                                                                                                                                                                         , 
                                                                                                                                          Mwanamwane òtthyawa  okhala wira (màna, wòna) anòva omaniwa. 
indicativo em verbos monossilábicos (veja Método, ekwaha 60, pág. 162). 
                                                                                                                                          A criança fugiu, porque tinha medo de ser batida. 
    O    Infinito   pode    ser  tomado      como    substantivo,     pertencendo      então    à  classe 
             , 
locativa O  com as respectivas concordâncias.                                                                                             Mpatthani aka kharwiye, màna (okhala wira, wòna) onòwereiwa. 
     O infinito negativo forma-se introduzindo o infixo -hi- entre a característica o e o 
                                                                                                                                          O meu amigo não veio,  por estar doente. 
radical do verbo. 
            okuxa      levar                 o-hi-kuxa              não levar                                                             Amwàr’aka khiyàrwiye, wòna (màna, okhala wira) yanwereiwa. 
                                                                                                                                                             nã 
                                                                                                                                                                       , 
                                                                                                                                          A minha mulher        o veio  porque estava doente. 
    Existe um                his órico ou 
                                                           , 
                  infinito       t            narrativo  em que a característica não é o, mas 
khu  (ou     khi).  Esta    forma    é  invariável. A      característica    khu    é  a  característica                       2.         Awo khiyàphwannye nipuro n’ovira mwaha w’atthu yahàrère. 
habitual do infinito das línguas bantas, que no macua se transformou em o.                                                                Eles não encontraram lugar de passagem por causa da muita gente ( Luka 5.19). 
    Khwatté 
                                       , 
                  àhivara     ilyakhu      khukhura       mpakha       ovona,      khuvona       mpakha 
ahinawerya wltannya... àhitthyawa, khu/j/tthikela-tho muttetthe owo (veja Método, 
                                                                                                                               3 .        Barabá àtthukweliwé mulattu w’omwlva mutthu ( Luka 23.19 ). 
ekwaha 36). 
                                                                                                                                          Barrabás tinha sido preso por ter morto uma pessoa. 
                     , 
     Veja também       a seguir, as orações coordenadas. 
                                                                                                                                          Nota  -  Nas interrogativas que perguntam o porquê 
                                                                                                                                           por meio de exèni?  ou de -ni?, 
                                                                                                                                          o verbo da pergunta e o da resposta tolnam a forma subordinada. 

                                                                                                                               4.         Xèni muhirowaka omatta?                                  Porque não vais na machamba? 
                                                                                                                                          Muhirwenle-ni owannyaka?                                 Porque não vieste a minha casa? 
                                                                                                                                                        ,                       . 
                                                                                                                                          Kihirwenle      màna nkasuwenle                          Não fui porque não sabia. 
                                                                                                                                          Muhithumaka ekuwo ela exèni?  sai?                       Porque não compras este pano? 

                                                   286                                                                                                                            287 

----------------------- Page 146-----------------------

Orações Concessivas 
                                                                                                                                5 . - Pela expressão adverbial        OHIYA WIRA com o verbo no indicativo. 
    A  oração concessiva é a oração subordinada que exprime uma dificuldade que                                                       Ohiya wira kòrowa wAmphula ikwaha tthàru, nkithumme iphàwu. 
não impede que se realize a acção expressa pela oração principal.                                                                     Embora eu fosse a Nampula três vezes, não comprei o pão. 
    Em macua pode ser expressa nas formas seguintes: 
                                                                                                                                      Ohiya wira mwá musuweli,  mulavule ni molumo òkhweya. 
    1 . -  Pelo verbo ONÀMWI com a devida concordância.                                                                               Deixando o facto de seres instruído, fala com palavras fáceis. 

           Erutthu eri emosaru       enà 
                                   , 
                                          mwi ekhalannène mipantte sinjène.                                                Orações Coordenadas 
           O corpo é um só,  embora tenha muitos membros ( / aKor 12.12). 
           Kinrowa omatta       munàmwi                                                                                        As orações coordenadas são as que,  no mesmo período, desempenham funções 
                               ,              nyuwo muhirowaka.                                                                mesma 
                                                                                                                                                    , 
                                                                                                                           da            natureza     sem  se  subordinarem  às orações  vizinhas.  São  introduzidas 
           Vou para a machamba,  mesmo que vós não vades.                                                                  pela conjunção ni ou por outras formas de coordenação. 

           Kàhirowa omatta  enàmwi a 
                                , 
                                              khwàka yahàronwe. 
           Fui para a machamba,  embora os meus companheiros não fossem.                                                   1 . CONJUNçãO NI 
           Kinàmwi kixayaka mahiku òthène,  nkimphura etthu.                                                                          Khole àhikawanya exima ni àhihela khula muhasa ( ekwaha 30 ). 
           Embora caçando todos os dias, não apanho nada.                                                                             O macaco dividiu a massa e  pô-la em cada prato. 
           Nnàmwi nronwène wAmphula ikwaha tthàru, khanithumme iphàwu. 
           Embora fôssemos a Nampula três vezes, não comprámos o pão.                                                      2. CONJUNçõES NARRATIVAS               KHU    - KHI      (negativas: KHUHI      -  KHIHI) 
    2.  - Pelo advérbio      HATÁ    no tempo próprio.                                                                                Yàhirwa ekhuka yulupale, khurukurerya eruwa ( ekwaha 57 ). 
           Hatá nyuwo murunaka, eyo t’ ikèkhai .                                                                                      Veio uma grande jibóia e deu a volta ao morro. 
           Mesmo que você negue, isso é verdade.                                                                                      Mwené ahàthukumanya atthu awe,  khwàlavuliha. 
          Ole onikàmini miyo, hatá anakhwaru, onòkhala-tho mukumi .                                                                   O régulo reuniu a sua gente e falou-lhe. 
           Quem crê em mim, ainda que morra, voltará a viver ( Yoh 11.25 ).                                                           Maria àhimphavela Yesu,  khuhimphwanya ( Luc 2.45 ). 
    3 . - Pelo sufixo -RU.                                                                                                            Maria procurou Jesus, mas não o encontrou. 
          Karòwereiwaru, kàhirowa omuxekurya mwan’aka osipiritàli.                                                                    Mmwàisana yàhithowa epula, khuhiruweryasa òwànli (ekwaha 38 ). 
          Embora eu estivesse doente, fui visitar o meu filho no hospital.                                                            No ano passado escasseou a chuva e ambos tiveram má colheita. 
          Mwàkhele sòvaha iya, siròyevaru.                                                                                            Alopwana anjène yàhirowa wurya, khihiyàwerya wòmola epheyo. 
          Recebe estes dons,  embora sejam humildes (leves).                                                                          Muitos homens foram pedir casamento,  mas não conseguiam expulsar o vento. 

          Mipantte sa mwerutthuni,  sikhanleru sinjène,                                                                    3. PREFIXO VERBAL            ANA     - negativo     AHíNA - (concordância do conjuntivo) 
          sinikhala erutthu emosá pahi. 
          Os membros        c 
                                   , 
                         do   orpo  embora sejam muitos, formam um só corpo.                                                          Atithí anòvakula, enathukumanyerya makuttha ( ekwaha 56 ). 
   4.  -  Pelo prefixo verbal      ONA  -  OHíNA     com a devida concordância.                                                       O pai desbrava e junta em montões. 
          Muhinakhalane musurukhu, mmuroiheke mwan’inyu osipiritàli                                                                   Mahiku òthène ninvenya vàsisu,  nnarowa omatta. 
          Embora não tenha dinheiro, leve o seu filho ao hospital ( ekwaha 35).                                                       Todos os dias saimos cedo e vamos para o campo. 

          Ayo, kihinakhalane musurukhu,  kinòmuroiha mwan’aka osipiritàli.                                                            Ahajira farwiye, enakikoha wira ahàvo atthu vàva ( ekwaha 51 ). 
          Sim 
              ,  mesmo não tendo dinheiro, levarei o meu filho ao hospital.                                                           Veio Hajira e pergunta-me se está cá alguém. 
          Mipantte sihinalikaneke,  hiyo nnòsiveliwa ( ekwaha 30 ).                                                                   Ekuluwe yàhithowa osulu,  ekhutupula mpitthi ( ekwaha 50 ). 
          Embora as partes não fiquem iguais, nós ficamos satisfeitos.                                                               O porco caiu do alto e achatou o focinho. 
          Mukiphavelele mapupha, enakhalaka òlelo-ru pahi ( ekwaha 50 ).                                                              Satana onniphavela nipuro n’omumula, ahinaphwanya ( Luka 11.24 ). 
          Procure me 
                   -    umas asas,  nem que sejam só para hoje.                                                                      O demónio vagueia procurando lugar de repouso,  mas não encontra. 

                                                 288 
                                                                                                                                                                            289 

----------------------- Page 147-----------------------

 4. CONJUNTIVO                                                                                                                             d) Nas orações que indicam deslocação usa-se o conjuntivo com a. 

              Nyuwo munòkhala atthu aka, miyo kikhalé Muluku anyu. 
                                                                                                                                                                              , 
                                                                                                                                                        Mukuxe mwàpu            murowé mwarikele màsi. 
              V 
                                         , 
                ós sereis o meu povo  e eu serei o vosso Deus (Yeremiya 11,4).                                                                          Pegue na panela e va buscar água. 

                                                                                                                                                       Nrowé namiserye ( ekwaha 38 ).  -             Vamos pescar 1 
 Orações Disjuntivas 
     As orações disjuntivas estabelecem alternativa ou exclusão entre dois enunciados.                                                     Orações Hipotéticas e Condicionais 

             Mèlo rmòrowa oxaya walá omiserya.                                                                                                  A  Oração  Condicional  indica  a  acção  que  se  faria  ao  realizar-se  uma  certa 
             Amanhã iremos caçar ou pescar.                                                                                                hipótese (Oração Hipotética). 
                                                                                                                                                Em 
                                                                                                                                                               , 
                                                                                                                                                      Macua      como em português,  a oração hipotética ó expressa geralmente  no 
             Owo otthuna n’ohitthuna,  miyo kinòrowa.                                                                                      Conjuntivo       Futuro;     a  oração      condicional  é  expressa  no  modo  condicional,                  mas 
             Quer ele queira quer não, eu vou.                                                                                             muitas vezes é expressa no imperfeito do indicativo. 

             Muthume elivuru 
             Compra       livro o    , khino ekuwo.                                                                                             Oração Hipotética:              Kàrina (kàkhalanne) musurukhu,                   Se eu tivesse dinheiro, 
                        o         u o pano.                                                                                                     Oração Condicional:             kàmuthuma ekuwo eyo.                             compraria esse pano. 
             Nkintthuna osoma nari olepa. 
                                                                                                                                           Muluku atthun 
                                                                                                                                                                , 
             Não quero ler nem escrever.                                                                                                                       á  kinòhokolowa ni murettele                  se Deus quiser, voltarei em paz 
                                                                                                                                           Mwà 
                                                                                                                                                             , 
                                                                                                                                                  hitthune     muhirowé 
                                                                                                                                                                                                                                , 
             Owo khahiyó kharamu nnákhala havara.                                                                                          Kàphiyakaru owàni, kinimòlya                                      se não quiseres  não vás 
                                                                                                                                                                                                             logo que chegar a casa, vou comer 
             Esse não é nem leão nem leopardo.                                                                                             Kahàkhanle miyo, mwàmòkhwa mmuró                                  se não estivesse eu, morrias no rio 
             Ol             u                                                                                                              Yàhirupe epula, khinniruwerya mitano                              se não chover, não teremos muita 
                                , 
                e mutth’  le     nno o 
                                                          , 
                                         vara muteko        nno ovànela. 
                                                                                                                                                                                                                  colheita este ano 
                                      , 
             Aquele ora trabalha       ora conversa. 
                                                                                                                                           Kàròsuwela wira nkà 
                                                                                                                                                                                       , 
                                                                                                                                                                        mphwanya        nkàrowa. 
                                                                                                                                           Se eu soubesse que o não encontrava,  não iria (não ia). 
Orações Finais                                                                                                                             Kàrina 
                                                                                                                                                           , 
                                                                                                                                                     sòne    kà munvaha mutth’ ule. 
                                                                                                                                           Se tivesse tabaco,  dava (daria) a essa pessoa. 
duza) A oração final indica o fim para o qual é feita uma acção.  Em macua é intro-                                                        Yahàrumpe epula,  khinàruwerya mitano. 
     ida por wira seguido pelo conjuntivo.                                                                                                 Se não 
                                                                                                                                                    tivesse chovido, não teríamos abundância este ano. 
             Mahiku òthène hiyo ninsoma wira nixutte olavula emakhuwa.                                                                     Mwàsoma        mwà 
                                                                                                                                                         , 
                                                                                                                                                                 musuwela 
                                                                                                                                                                                                            , 
                                                                                                                                                                                            se estudasses  saberias 
            Todos os dias estudamos para aprender a falar macua.                                                                           Mwàso             mw 
                                                                                                                                                           , 
                                                                                                                                                    mme           àmusuwela                 se tivesses 
                                                                                                                                                                                                         estudado,    saberias 
                                                                                                                                           Mwahà 
                                                                                                                                                               , 
             Inama sàhithukumana wira                                                                                                                somme      khimwàsuwela                se não 
                                                  simusuwelexe àri  mwené { ekwaha 42)                                                                                                              tivesses estudado,  não saberias 
            Os animais fizeram reunião para saberem ao certo quem era o rei.                                                              Nota - Em vez do condicional emprega-se frequentemente o imperfeito subordinado 
                                                                                                                                           do indicativo. 
b) As vezes a conjunção wira é dispensada. 
                                                                                                                                           Kàrina musu                kà 
                                                                                                                                                                    , 
                                                                                                                                                            rukhu        nvaha             se eu tivesse 
            Kòthuma ehekó                                                                                                                                                                                  dinheiro,   dava-lho 
                                  , kivareleke muteko aka. 
            Comprei um podão,  para fazer com ele o meu trabalho. 

                           s  ne 
                                 , 
            Mukivahe        ò      kimpahe.  -      Dê-me tabaco para eu fumar. 
                                                                                                                                          Orações Interrogativas 

     A 

c) As vezes o conjuntivo sem wira indica oração coordenada. 
                                                                                                                                          a)    Quando  a interrogação  não contém  pronomes  ou  advérbios  interrogativos,  o 
            Miyo kinirapiha miyàpu, kamalihá,  kirowele màsi omuró ( ekwaha 44 ).                                                         verbo conserva a forma independente, quer na pergunta quer na resposta. 
            Eu lavo as panelas e depois vou buscar água ao rio.                                                                                       Nyuwo mòsoma elivuru?                Ayo, kòsoma.             Tu leste o livro?    Li, sim. 
                                                                                                                                                      Ekàro yòvira?        Yòvira, ayo.                             O carro passou?  Sim, passou. 

                                                       290                                                                                                                                       291 

----------------------- Page 148-----------------------

 b)  Quando a interrogação contém pronomes ou advérbios interrogativos,  o verbo                                            Orações Temporais 
 toma a forma subordinada, quer na pergunta quer na resposta. 
           Musomme lini elivuru iyo?  Kisomme oleio.                                                                        1.  A N T E S   -  Usa-se         a) o verbo auxiliar ohinatthi ou 
           Quando leste esse livro?  Li-o hoje.                                                                                                              b) o pretérito subordinado negativo ohàkunve ou 
                                                                                                                                                             c) o pretérito subordinado negativo do próprio verbo. 
                 ronwe 
                                                 ’ 
           Mwà            wòwi?    Kàronwe w aplpi.  Aonde foste?         Fui a casa da avó. 
           Murúhale-ni?  Miyo nkiríihale etthu.  O que trouxeste?  Não trouxe nada.                                                    a) Eylta ehinatthi ophiya, atthu annúha, enarehererya imatta saya. 
                                                                                                                                          Antes 
                                                                                                                                                                         , 
                                                                                                                                                 da estação das chuvas  a gente desbrava o mato e prepara o campo. 
           Muhiruhenle-ni?       Kihiruhenle mwaha w’ohona vohela-vo.                                                                  b) Eyita ehàkunve ophiya, atthu ... 
           Porque não trouxeste?  Não trouxe,  porque não sabia onde pôr.                                                              c) Eyita ehiphíye (ehiphiyale), atthu ... 

Orações Locativas  -  *Locativo como sujeito                                                                                              Mwàna ahiyariwe, màma orupanle onnikhapeleliwa orattène. 
                                                                                                                                          Antes que nasça a criança, a mãe grávida é tratada com muito cuidado. 
O         Omatta wàlimàka-wo wàri wòphipa.                O campo onde eu capinava estava sujo. 
          Onrowànyu okattha ottaiwène?                    E longe onde vais lavar?                                          2.  D U R A N   T E  -  Usa-se  a) o partieípio presente ou 
          *                                                                                                                                                  b) a forma verbal com -ène. 
            Omatta wòlimmwa vanjène?                      Na machamba capinou-se muito? 
                                                                                                                                       a) Epula yarupaka, ninnivànela mwaha wa sòwima. 
                                                                                                                                                           , 
MU         *Mphironi munvirànyu mòkhala muró orinànyu olapuwa.                                                                            Enquanto chove     falamos das colheitas. 
           No caminho por onde vais há um rio que deves atravessar 
                                                                                                                                         Nsuwa nikhu 
                                                                                                                                                                , 
                                                                                                                                                         maka    nòvenya nrowaka omuthukumanoni. 
           Mpàni murumpyahu-mo nòmumula sàna.                                                                                             Quando o sol se levantava,  saímos para ir à reunião. 
           Na casa onde dormimos descansámos bem. 
                                                                                                                                       b) Atthu ethukumannène mpwaró, atokwène yàhilavula. 
           *Mpàni mònanara.                                                                                                               Enquanto as pessoas estavam reunidas no alpendre, o chefe falou. 
           Dentro de casa está sujo. 
           *Mphironi mwàmorenle epyó munlikana n’atthu ale...                                                               3.  D E P O I S  - Usa-se        a) a conjunção numalá ou 
                                                                                                                                                             b) a forma relativa com va ou 
           O caminho em que caiu a semente parece-se com aquelas pessoas... (Mat 13.19)                                                                      c) o pretérito dependente com -ène. 
           Khwatté àhirowa mwehilini mwàri ilyakhu.                                                                                    a) Numalá osoma, kàhirowa omatta olima vakhàni. 
           A raposa foi à capoeira onde havia galinhas.                                                                                   Depois de estudar, fui à machamba capinar um pouco. 

           Inuku iya kàie vai?  - *Mòkhala mpahalyaka oleio.                                                                           b) Vàmuxekunryaya muretta, amàma yàhirowa owàni. 
           Onde vou semear estas sementes?       - Há um lugar onde queimei hoje.                                                         Depois de ter visitado o doente, a mãe foi para casa. 
           *Axinama akina mmurimani muhàrukunuwa.                                                                                      c) Mwàna ayariwène, mai awe onnimwàmwiha. 
           Outros animais estão zangados.                                                                                                 Nasc 
                                                                                                                                                              , 
                                                                                                                                                ida a criança  a mãe amamenta-a. 
VA         Vamalukuni v 
                                           , 
                            àkilànthyaya  atthu yànivànela.                                                                 4.  N O   F U T U R O  -  Usa-se      a) o futuro do indicativo ou 
           Sentados sobre 
                            as pedras, as pessoas conversavam.                                                                                                    b) o futuro do conjuntivo (hipotético) ou 
           Vaté-vo ti vorèra?              Aí fora está limpo?                                                                                                    c) o futuro do conjuntivo com -karu          ou 
                                                                                                                                                                  d) o presente do conjuntivo. 
           * 
           OVamasorosoroni vàmorenle epyó vanlikana n’aie...                                                                          a) Kirurowa opòma, kinòhokolowa melo. 
             terreno pedregoso em que caiu a semente indica aqueles... (Mat 13.20)                                                        Vou à 
                                                                                                                                                 cidade,  voltarei amanhã. 
           Mwàkharamu àhiwela veruwani vàri malaxi. 
                                                                                                                                       b) Miyo kakhwá, mukivithe omikoleni. 
           O leãozinho subiu ao morro onde havia erva. 
                                                                                                                                          Quando morrer,  sepultem-me junto dos coqueiros. 
           Temporal:            Vaphiyalyaka owàni, kihàphwanya apatthani aka. 
                                Quando cheguei em casa, encontrei os meus amigos.                                                     c) Yàphiyakaru owàni, aximwàli anòthita mele. 
                                                                                                                                          Logo que chegarem a casa,  as meninas pilarão mapira. 

                                                 292                                                                                                                        293 

----------------------- Page 149-----------------------

                                          , 
                                      àni   kive                              kiro        màsi om        .                                                            CORRE 
                                                                            , 
            d ) Miyo kinihala ow                 laka mpàni. Kamalihá              wele             uró                                                                           CÇÃO DOS EXERCÍCIOS 
                Katthiká, kàpeye yòlya. 
                Eu fico em casa a varrer.  Quando acabar, irei buscar água ao rio.                                                          Pág. 24.3 - Ela (ti) elapo cmosá y’oMosambikhi. Amiravo ala ari  vàva. Ala (ti)  matata a 
                Ao voltar,  vou cozinhar.                                                                                              muthiyana.  Iya (ti) ipuri  (f ipuri) sa  mwanène.  Miri  iyc siri  mutakhwani. Nla (ti)  nivaka na 
                                                                                                                                       mmiravo.  Ela (ti) erutthu ya mutthu.  Nla (ti) ntata na mwàna.  Mvviri ula ti wòrakama. 

                                                                                                                                                                              , 
II. -   Nunca  -  Ainda não                                                                                                                 Pág. 27.4 -Atthu annivenya  annirapa. . . , annàkhomasa amusi aya. .., cnarowa omatta. 
                                                                                                                                            Pág.  27.5 - Ola ti  murima  wòrèra  wa  mutthu.  Mirima  iya  ti  sòrèra.           Iya  t’ipuri  s’atithi. 
           eu nunca paguei               eu que             eu ainda não paguei                  eu que ainda                          Ntata  nla  ti  nònanara.  Epufila (mòne “Encontro de vogais”, pág.  203)  enrowa olya  malaxi . 
                                                                                                                                       Mulopwan’ola       (encontro    de   vogais,   pág.   203)   ori  mmatta.    Ala   (li) matata   a  mwan’ola. 
                                 nunca paguei                                                      não paguei                                  ’ 
                                                                                                                                       Mavak ala ari mpàni. Mwiri ula (ti) mulupale. 
miyo              nkinalive         kihinalive                   nkinatthi oliva             kihinatthi oliva                               Pág. 29.3 - Ala (ti) matata a mwan’ola.  Mir’iya ti sòrakama.  Iryawe  iye siri mpàni.                  Ola 
weyo              khunalive          ohinalive                   khunatthi oliva             ohinatthi oliva                           (ti) mpatthani aka: mpatthani ula onrovva opòma. Athiyan’awo t’amusi a mwené: awo anrowa 
owo               khanalive          ohinalive                   khanatthi oliva             ahinatthi oliva                           ovara muteko. Makhule ala ankhúrasa makhaka mpàni. Murim’ola ori mwerutthuni. 
                                                                                                                                            Pág.  32.  3 - Ipur’iye  sinrowa  olya  malaxi        mutakhwani. Ari  (Àkhala)         va  (vàva)  axipa- 
                                                                                                                                             ’ 
hiyo             khinnalive         nihinalive                  khinnatthi oliva            nihinatthi oliva                           tthan  ihu  axcxe.  Miyo kinnòna ipuri  xexe  (ixexe)  ni  marattha  mànli. Hiyo oleio  nòxeya  miri 
nyuwo         khamunalive         muhinalive                 khamunatthi oliva             muhinatthi oliva                            miraru.    Kinòkhala     (Kinikhala)    vàva    mahiku    mathanu.  Makhule        awo    àkhurasa    makhaka 
awo               khanalive          ahinalive                   khanatthi oliva             ehinatthi oliva                           mpàni.  Sòkhala  va      ihipa  tthàru  ni ehek ó  emosa.  Oleio  nkirère  owurya  (kòwurya  vanjène). 
                                                                                                                                       Ipur’iye sòtthyawa. Mwalapw’anyu òluma nnawu  naka. Nikhule nlo  nòkhura ipyó sa nakhu- 
                                                                                                                                       wo. Nyuwo oleio mòlepasa mòlumo makina èmakhuwa. Hiyo ninsoma ekwaha yanèxexe. 
                                                                                                                                            Pág.   34.4  - Oleio     vàsisu   n òlepa   epaphelo    emosá.    Munn’inyu      (Mulupafinyu,  muhi- 
                                                                                                                                       m’anyu)  onveka  mòro.        Murokofaka  òrowa:  oronwe  oxikola. Atith’inyu  àthuma  ixapattho 
                                                                                                                                       saya. Atthu àphiya vamosá n’an’aya.  Epur’ihu eyo yòtthyawa. Maitho aka annòna otlaiwène. 
                                                                                                                                            Pág.  37.3  - Oleio     kimphavela  owurya  evinyu.         Marattha     maxcxe    maxikh àni    anrapasa 
                                                                                                                                       vatthiyani. Sòkhala ithenèri sinjène osul ú .  Ayo,  kinnòna itheneri  iye tthàru  ixikhàni, nave-tho 
                                                                                                                                       nòkhala    nèku    nimosa     n ú lupale.  Amiravo     àrukula    iraranje   sinjène   mmwirini.     Atafinyu 
                                                                                                                                       à khalana  mavaka maxexe masyá.          Nòphatteya  miri  sinjène  mmatta. Axipatthani  aka àkhalana 
                                                                                                                                       ixapattho isyá. 
                                                                                                                                            Pág.  39.2 -Nyuwo mòkhalana ilivuru xexe ni  matata mànli. Ipuri sòripa sinkhuma mpàni 
                                                                                                                                       mwaka.     Mwan’ihu     onrwa  va:  owo  onruha  (òruha)  mavaka           mararu.    Ehipa  ya    Mario  file. 
                                                                                                                                                   ’ 
                                                                                                                                                 w 
                                                                                                                                                           ’ 
                                                                                                                                       Muteko       Ana t  ula.  Masin’anyu f òrèra. Musurukhu anyu t’ula. 
                                                                                                                                            Pág.  39.4 - Mukomunidadeni  hiyo  n á  maluku             makumi.  Miyo  kòrowa:  mpakha  nihiku 
                                                                                                                                       nikina.   Kimphavela      ohimya     etthu  ekina.   Nyuwo      muri   atthu  akavi?    Hiyo   nri  (ninkhala) 
                                                                                                                                       wAnxilo okhuma mahiku vakhàni. Miteko s’atithi khasirère (siri sinjène). 
                                                                                                                                            Pág.   41.1  - Mèlo      kinòlima...,    kinimwiwa...,      munòthamela...,       munimwiva...,       atthu 
                                                                                                                                       anò 
                                                                                                                                                          , 
                                                                                                                                           vara muteko      animwakhela. . . Mèlo      nn   s     èmak 
                                                                                                                                                                                                               , 
                                                                                                                                                                                          ò  oma         huwa    nnimònamolumo manjène. 
                                                                                                                                            Pág.  42.3  - Ehipa     yulupale  ya    Paulo  fila.  Murima       wa  kharamu     ti wòlipa.  Mukhora 
                                                                                                                                       wòttèla w’empa f ule. Mpatthani aka t’ula: nsina nawe ti  Eú kasi. Epuri anyu yòripa cri vàva. 
                                                                                                                                            Pág. 46.2 - Ikole iya ti savvinyu.  Exim’ela ti  yawihu. Miyàpu  iyo ti sawawo.  Nakhuw’ola 
                                                                                                                                       f awaya. Mwàp’ula ti  wawaka. Maitho ale  t’awaya. Mavak’ala t’awawc.  Nino nla  ti  nawaka. 
                                                                                                                                       Mutek’ola ti  wawihu. 
                                                                                                                                            Pág.  46.3  - Emp’ele  yòrèra  ti      yawinyu.     Nivaka    nlo  nòrekama     ti nawaya.     Mavak’ala 
                                                                                                                                       òkhuveya t’awihu. Ipur’iye sòttèla ti sawihu. ...mwalo aka wowitha: mukuxeke wawinyu. 
                                                                                                                                            Pág. 46.4 - Mpatthani  aka  òrèra  murima ori  owàni. Sòkhala  ipuri  tthàru  sòttèla  mmatta. 
                                                                                                                                                                                 ’ 
                                                                                                                                       Muhim’anyu       ori   vai?   Muhim’ak  owo       onrowa     wAmphula       nànàno     va.   Muthiyan’ole      ti 
                                                                                                                                                 ’ 
                                                                                                                                                               . 
                                                                                                                                       murokor awe  Pedru        Ekaro yòxèrya y’Anxa  file.  Oleio  kwàtu  òripa òvara  makhule  maxexe 
                                                                                                                                       òttèla. Ematf awe ( ti ) yulupale? Ayo: nave-tho sawihu (ti) sulupale. 
                                                                                                                                            Pág. 48.2 - Ematf ela yulupale ti  vawawe. Ematf ele ekhàni  ti  yawaka.              M if iye sòrakama 
                                                                                                                                       ni sulupale ti sawinyu.  An ’inyu àlupalc...; awaka ari  va.  Mukhora wòrèra...; wawaka . 
                                                                                                                                                                                                              ’ 
                                                                                                                                            Pág. 48.3 - Nivaka  nla  ti  nawani? Ti  nawaka.  Maratth  ala òneneva f awinyu;  nle  namu- 
                                                                                                                                       khàni ti  nawaka. Eryawc aka esyá f ila: yawinyu file. A. ori iwe; mwalapw’ola t’awawe. 

                                                     294                                                                                                                                    295 

----------------------- Page 150-----------------------

                                                                                                                                                         anjène. Exariya    iphiro ya murettele mulaponi mòthène. 
     Pág. 48.4 -Atithi anteka... khanteka; makhule annikhúra ... khankhura; mwixuttihi anyu                                  yàhithukumana va atthu                       t’ 
onnilima... khaniima; mir’iya sinninnuwa. ..  khasininnuwa; hiyo ninnirupa...  khaninrupa.                                        Pág.  71.1  - Iroho    sahu  sinnimumula: mirima       sahu   sinnitthapa.  Awo    àniweha   hiyo. 
     P  g. 50.2 3   Enowa ennè      , khinètta;                      ,                                                       Mahiku ala f òwàrya. íphiro s’omatta ti sòrakama. Miteko sahu iya ti sòrika. 
      á        -  -               tta           mmiravo onnisoma  khansoma; elyakhu ennithupa, 
 khinthupa; murim aka onnitthapa, khuntthapa; nrattha ninnikhuma,                         ...                                                                                                              .             omwèpesa 
                    ’                                                      khaninkhuma                                            Pág.  71.2 -Nyuwo  khamunrowa omuró, mana munòwereyasiwa                  Nkintthuna 
     Pág. 50.4 -Enowa yetteke; mmiravo asome; murim’aka otthapeke; atithi elime...                                            mutthu . Atithi  annikèttiha  ni  mphento  mulupale.  Hiyo  nòttheka, nikhòttaka  exariya. Atthu 
                                                                                                                                         ò    miteko sanyu sòvuwa. Amàma annòphentani ni wèpesa wulupale. 
                                                                                                                              òthène ann  na 
     Pág. 50.5 -Erros: wa; sònanara; òttèla; awaka; masyá; onnirupa; eyo; òphiya; awe. 
     Pág. 50.6 -Ematt’          yawaka    ele ti yawawe. Emp’          y        yawihu                                            Pág. 71. 3 -(alguns exemplos) Nyuwo mòwurya otheka wònyunya. Hiyo nòwurya màsi 
                         elati          :                       eyo       at  ta: 
                                                                     ti  ’ à             file. An ’inyu 
                                                                                                                              ò èra: mwené ohòlya exima yòsiva. Makhule àkhòra ittyawu sowuma. 
            :            ow                                                                                                    r 
 ari oxikola  awaka ari     àni. Ekanet’aka eri va: yawinyu eri vo. 
     Pág. 52.2 -Ame aka anàpeya yòlya: awinyu anrowa olòja  wira yathume epwiri. Axipa-                                           Pág.  73.1  - Owo     àhimulavuliha...  Atithi   yàhinilavuliha. Miyo     kinnòlavuiihani. Owo 
tthan ’inyu  anòrupa: awaka anvara  muteko. Ipuri  sanyu sinlya malaxi : sawaka siri munsisini                                àhikiwa. Mwené ahàlepela epaphelo. Miyo kòmuiepela epaphelo. Alapwa anniwa nsu. Hiyo 
mwaya. Miyo  kihàkhela  musurukhu  aka: wawinyu  ori  owàni. Hiyo  ninòna  ipuri  sahu: iyo                                   ninniwiwani. Atithi yàhikilepela epaphelo. Mwené àhiwàkhula. Màma onnimwàkhula. 
 sinètta mphironi. Nlumi  naka nnòtthapa: nawinyu nnòlavula. Nyuwo  mòkuxa  ikaneta sanyu:                                        Pág. 73.3 -Oleio nkirère wètta. Nsana ekaro anyu khiyàrère wètta. Oleio kòsoma ethale 
                                                                                                                                                                                               sò  èla: awaka f òripa. Oleio miyo 
                                                                                                                              y r    . Nyuwo khamurina mirima  mili. Iíyakhu  sanyu ti           tt 
miyo kòliyala yawaka owàni . Ehime ya wAnxilo yòkhalana màsi manjène.                                                          ò èra 
                                                                                                  ’                           kòmòna  havara  atthyawaka  mutakhwani .  Akharamu           àtthyawasa, okhala  wira  yàn òmoliwa 
     Pág. 55.1  - Miyo  kirukunuxe  murim ’aka, klraka ... Mulopwana  arukunuxe  murim awe, 
                                                                                                                               ’           p  inyu àkivaha ekahi emosá ya musoro. 
iraka . .. Atthu erukunuxe mirima saya, yiraka ... Hiyo nrukunuxe murim  ahu, niraka...                                       n atthu. Apà   ’ 
                                                                                ’ 
     Pág.  57.2 - Awo  yiwe  molumo  anyu. Miyo  kinòrowa, nto  nkinkuxa  etthu. Nvenyase !                                       Pág.  75.1 - Ohiy ’ula  kòmwiwa  kharamu. Atthu  yàhimwàkhula  mwené.              Miyo  k àhilepa 
                                                                                                                                                             ehà    mwan ’      .  Mwan  aka     òkàkhula,    akilepelaka...   Miyo 
                                                                                                                                           wira   kinvahe        li         aka           ’ 
                                                                                                                              epaphelo, 
Hiyo,  nilimaka    (nalimaka)    mmatta,   ninniphwanya     yòlya   y ’amus’ihu.  Kumihani     vo   ma- 
                                                                                                                                                    àma  annà          an aya.  Epuri  ennimusuwela  mwanène         aya. Mwanène 
     ’awo.  Atthu    r                                                                                                        kinnòsuwelani.  Am               phenta     ’ 
khal               ò  èra  murima annitthara sòlimalela saya sòrèra  (sòloka). Ehopa ya  mulipa- 
òmiserya    (ti)  yòttokottha.  Ihipa iya  siri  vaté  vaka.  Murima   wa   mulipa-òhàwa     ti wòrèra.                       onnisuwela ipuri sawe. 
Kinòna ipuri sanyu sèttaka mphironi.                                                                                              Pág.  75.2  - Athiyana    akina  yàhikhuma  erowaka  omahiye,        wira  yattikitthele  makhura 
     Pág. 58.1 -Miyo, kàpeyaka nòje  nimosa pahi, kintthuna olya vakhàni. Owo, inaka, onni-                                   murutthu wa Yesu .  Awo yàhiwòna alopwana ànli. Nsana atithi yàhinirela wira nrowé navare 
vanela  ni  mukhwàwe. Hiyo, ntumihaka  mèle, ninnithuma  iraranje. Nyuwo, mwàlevelelaka                                       muteko omatta. Erett ’ela khenríiha (khinruha) okhwa. 
sòveha  sa mpatthan ’inyu, muhiwehereryeké  oxukhuriwa. Awo, yavoliwaka  etala, anniveka                                          Pág. 75.3 -Ahavara, inama sòtakhalexa. Mukhaju wa mmatta mwanyu ti wòrekama. Ipuri 
                                                                                                                                                                            òrekama. Murim ahu ti wòripiwa. 
                                                                                                                                                                                              ’ 
yòlya. Nikhule, nakhú raka                                                                                                      thiyana s’atàta ti sò  èla. Nivaka nlo ti n 
                              mihokorokho sa                 vahu                                                             sò                     tt 
                                                                  , 
                                                 vatthokoni         ninnineneva. 
     Pág. 58.2 -Mw  pu  w’            khunwerya                                                                                      g. 77    Epuri enkela mmatta mwaya ennimulya mattuvi  òthène. Ale ahinvara muteko 
                       à       oloko               wètta ni  mwapu  wa  eyuma wòlipa. Ekhove  ya                                  Pá       - 
mutthu ennòniherya murima:  murima w         r    , ekhove                                                                    ehilyeké.   Etthuvo   (Yovaha)    y ’anamwane     ehàsivela   atithi  aya.  Inowa    iye  sòtthyawela 
                                            ò èra           yò èra.          yòtt 
                                                              r     Ekhove       èliwa nthonyeryo na 
murima wòrèra.                                                                                                                mutakhwani. Navaraka muteko, ninnàkhela musurukhu munjène, wira nàvaheke yòlya yòrèra 
                                                                                                                              an ’ihu. Mwiri wa mukintali mwaka ti  wòrakama. Anamarokolo a mulupale aka t ’òripa: ipuri 
     Pág. 60.1 - Mulopwan ’ole, iyakha  sòthène,  onnitthukwa  mahiku  miloko  mili           ahilyaka 
etthu. Enowa     ennikhala  mahiku     manjène   ehilyaka  malaxi. Miri     sinninnuwa    sirupeliwaka                        s’apatthan ’ihu ti sòttèla. 
epula. Anamwane ale, ehitthunaka osoma,  anrowasa wèttakasa opòma. Ikaro,  saviraka vàva,                                         Pág. 79 - Mutthu  onimphenta mukhwàwe, òkhalana  murima wòrèra. Ematta enruwerya 
sinnitepa onyakula. Mini, supuwelaka, sinnixutta itthu sinjène.                                                               musoro   munjène    ti yawihu . Atthu    annyakulasa    vaté  vale  t ’amiravo  animuttikha    mphira. 
                                                                                                                              Nikhule  nnimukhúra  mattyokhwa, nimmutthyawa  kwàtu, wira  nihikhúriwe  ni yòwo. Imatta 
     Pág . 60.2 -MwàTola ti  wawaka: kòkhalana mwàlo mukina mwamukhàni. Nivaka  nla ti                                                                                                        ’ 
                                                                                                                                                                                                               onniliva  musurukhu 
                                                                                                                                                                                                             , 
nawaka: ...  nivaka    nikina  namukhàni.    Miyàpu    iya  ti sawaka:  ... miyàpu    sikina        à  .                      sahàruwerya    etthu  ti sawinyu. Tithi    onimuruma     mwan  awe  oxikola 
                                                                                              ixikh  ni 
Apatthani   ala  t ’awaka:  ... apatthani  akina  axikhàni . Ipuri   iya  ti sawaka:   ... ipuri sikina                       munjène. 
                                                                                                                                                         ,              ,    yàteka; hiyo nòna, awo yàhòna .    Ekaneta yari vame 
      à  . Maratth ala   ’       : ..                                                                                               ág. 81   Ale anteka  ale ahinteka  ale                                                           - 
ixikh  ni          ’    t awaka     . marattha makina maxildiàni.                                                                 P        - 
                                                                                                                              sa. Mwiri   wimale    mihokorokho  sinjène     mitano  (eyakh’ela). Miri     sihimme   muhokorokho . 
     Pág.  62.1  - Iya   miyàlo   saka: miyàlo    saka  iya  (t ’)ixikhàni. Hiyo  nòkhalana   mavaka: 
                                                                                                                              Mwèri ovinre. Esumana evinre. Ole olempe epaphelo. Nyuwo, muh ònne. Miyo kihirina.  Miyo 
mavak ’ahu ari mpani, 
                                                                                                                              kisomme vanjène. Miyo kihisomm ’etthu. 
    Pág. 62.2 -Oleio atthu anjène àtthyawa, ekuxaka yòlya vakhàni. Oleio atith ’inyu àkivaha 
                                                                                                                                                                                                         ;          ;           awo; 
                                                                                                                                                                                           ;          ala mur  uwo    alopwan ’ 
                                                                                                                                                                           ’                                   ’ 
ipuri  pili sòttèla. Inika  iyo,  ikithí. Murim ahu     khummumula                                                                Pág.  83 -Mwan ’ola; ntata nlo; ipur iya; exim ’eyo       mahiku 
                                                  ’                     mpakha    nihiku   ninkhwàhu. 
Mmwaisana      epula  yànirupa  khula  nihiku. Ikaro,  saviraka  vàva,     s rowa                                             mirima iye. -Mulopwana orina; nikhule nri; miyo kinnikuxa; awo anrowa; murima wòkhala; 
                                                                            à       opòma.  Nòviriha 
mahiku mànli nimumulaka, nihisomaka.                                                                                          epuri khinètta; miri sinkhala; hiyo ninnikuxa. 
    Pág.   64.2  - Kirowé     olòja , kathume    ekuwo    yòttèla.  Ikuwo    iye  sòxèrya   ti sawihu.                            Pág.  84 -Antonio aronwe opazari, khuhithuma etthu. Ekaro aka yàhivira nsana: yawinyu 
Niwuryeke màsi ò èra: mà        ò                                                                                             fehinètta. Ipuri  sitthyawenle wòwi ? Sitthyawenle omwàko. Maitho  anyu yònale-ni? Yònale 
                    r         si  nanara owereya. Enik ’ela osiva: imanka iye ikithí.  Mmiyàpuni 
                                                                                                                                                                                               weha  oleio  ehokolowelaka owàni . 
                                                                                                                                             sò èra. Atthu  yàvinre  ephiro  ela nsana, nihà 
muri  ni? Sòkhala mo ihopa. Ipuri sanyu ti sò  èla: yawaka         y            ’                                             itthu  sinjène   r 
     -             -                             tt             ti  òripa. Enik eyo yòttokottha. 
                                                                                                                              Anamwane yàthwelasa yàri àna àxipatthani aka. 
    Pág. 66 (alguns exemplos) -Muteko khurère oleio. Nakhuwo kharère va. Inama khasirère 
mmatta. Nipuro khanrère va. Khanivo nipuro. Khivo yòlya. Khasivo inama. Khuvo nakhuwo.                                            Pág. 88 -Nsana  mwàphwannye  àni? Kàmphwannye  mpatthani  aka Kalisto. Musurukhu 
Mur’ula  ti  wawani?  Ti  wawaka :    ti  muru  aka. Epwaro  eyo ti  yawani? Ti  yawinyu: epwaro                              okivahalyanyu     kihàkhaliheryana     alipa-òthoiwa.    Kònvahererya      ilivuru  sanyu    mpatthani 
anyu. Mavak’ala t’awani? T’awihu : mavak ’ahu. Ntata nla ti nawani? Ti nawawe : ntata nawe.                                   mmosá  kininwehàka       mahiku    òthène.  Apàp’inyu     atuminhe-ni?  Atuminhe      ehopa   yòthène. 
                                                                                                                              Mutthu    onàla   epyó   yinjène   onòthukumanya      mihokorokho      sinjène.  Ematta   yàlimmyaka 
    Pág. 68.1 -Epottha yòvela vanjène. Murima wàhivela. Ipottha sàkuve, sirowé omatta. 
                                                                                                                              mmwaisana yàhimuruwerya nakhuwo munjène ni mèle manjène. 
                - 
    Pág. 68.2     Muthupi  òttèla ori  wòwi?  Ori  mukintali  mwanyu  vamosá n ’ilyakhu  sòttèla.                                 Pág. 90.2      Atthu  kiniwlwaka olavula ari  vaté  vo. Epuri  ethummyanyu  ehòkhwa. Màsi 
Ottèliwa   murima     wòthène     wa   mutthu    onkhuma     mmurimani      mwawe     wò èra.   Nsana 
                                                                                          r 

                                                 296                                                                                                                            297 

----------------------- Page 151-----------------------

                                                                                                                                                                                                     Macua - Português 

                      , 
 awo  anwuryaya          kirinke  ehime  yòvvixa.  Mwanamwane  nahàmphvvanyahu  àri                        wa  mpatthani 
 awe. Iphiro sivinryahu ti sòrakama. Mulopwana, yòwo omphentivva ni Muluku, ti mwan’awe. 
                  -                                                                                                                                                                    DICIONÁRIO ELEMENTAR 
      Pág. 92        Mpatthani       nimònnyahu       nsana.    Empa  enkhalàhu. Nihiku  kipajenryaka  ovara 
 muteko.  Vàphwannyahu  apatthani.  Yapajeryaka  orupa  epula.                        Ntoko  sinònànyu.  Ihipa  ovvo                                                                         MACUA-PORTUGUÊS 
 sinthumàwe. 
      Pág. 96 - Ovvo, ohixuntte olepa, khanwerya ovara muteko. Mutthu ohisomme khansuwela 
 wisàkiha.      Nakhuwo        ohimmukuxànyu            (ohinimukuxànyu)           mmuhiye        vàva.     Vakhenlyaya 
                , 
 musurukhu        àthuma  musoro  mu 
                                                    , 
                                             njène    wira  yàvahe  yòlya  an’aya.          Sòthène  sihimmyanyu           ti 
 sòloka.    Nkirina 
                                      , 
                        musurukhu        tivó   kintthuna  ovara      muteko      vanjène.    Mulopwana  ohàkhunle                                                                                                    ankhi?           (conjunç. interrog.) e... e então? 
 khàkhanle omuthukumanoni .                                                                                                                                                                                                             i                        co 
                                                                                                                                                                                                                                                               , 
                                                                                                                                                                                    A                                 ankhili            nteligência, juízo         nselho 
      Pág.   100.1 - Hiyo  nnimwivva. Nyuvvo  munòkiwa.  Awo anòkisuwela. Ovvo  onòkitthana.                                                                                                                          anyu              (adj. possess.) vosso.  Variantes: 
 Miyo kinimòkohani .  Kintthuna oliva mèlo.  Mèlo munimwàkhela elivuru emosa.                                                                         a                 prefixo do plural dos nomes em                                  enyu, myu 
      Pág. 100.2 ~  Mèlo  nnòkhuma  nrovvaka                 mutakhvvani      n’alapwa (nàkuxaka  alapwa),  wira                                                        MU-A                                          apà pa            pai (forma de respeito) 
 nàtothe  anàhe.  Khinsuwenle  nihiku  ninrowa oniruhela  murettele. Amàma  annihàwa  mwaha                                                                             *caracteríslica  do  pretérito  nos           apipi             avó (forma de respeito) 
                                                                                                                                                                        verbos                                        apwà pu           avô ( forma de. respeito) 
             , 
 wa  miyo      kinkhala  ottaiwène  n ’ilapo  ahu.  Mpatthani  aka  onòwereiwa:  vano  miyo  kinrowa 
 omphavelela       murette.     Kinniroromela        wira   onòvona      nànàno.     Nintthuna      wira   mpalthan’ihu                                                 *partícula dc relação: concorda               araru             três (nomes em MU-A) 
 anàlikelele ethale y’akharamu ànli.                                                                                                                                    com  os  nomes  a que  se  refere:            athanu            cinco ( nomes em MU-A) 
                                                                                                                                                                        mwcina      a   mpewe,       ntata    na       - na  mniosa     seis ( nomes em MU-A) 
      Pág. 103 - Ekaro yarowá, nave-tho miyo kinòrowa. Owo akilivá, kinòthuma ehipa emosa                                                                               mutthu,     epuri   ya   tàta,   mwàlo         - nà nli         sete ( nomes em MU-A) 
               ’ 
 esyá. Atith inyu yaphiyá, murvve mukilèle. Epula yàhirupe, yòlya enòthowa mitano. Muthupi                                                                              wa pàpa,  àna a mwené,           miyàlo        - nararu         oito ( nomes em MU -A) 
             , 
 vvipakaru     nvinyeke nànànoru.  Amàma yasuwelaru onkhumànyu, anòwulumelani.                                                                                          sa mukhwiri.                                   - naxexe         nove ( nomes em MU-A) 
 kan Pág.  104  - Anamvvane  yahàthwèla,                yamurowasa  wummathi.  Nyuwo  mwàmànle,  miyo                                                                   ^ precede os nomes de  respeito:              atithi            pai (forma de respeito) 
      werya    wòlavulihani.       Awo     yipa    orattène,    hiyo    òthène     n àmwiwa      n’osiveliwa.  Nyuvvo                                                   atithi,  amàma,  amwàra                       atthu             pessoas,  gente (plur. de mutthu) 
 mwahàrwiye,  miyo kamurowa vvòhàvyani. Miyo kahàkhanle vveivvo, mwànvariwa.                                                                                            ^ precede     os   nomes      próprios:       awaka             o meu 
      Pág.  115 - Mitano  epula  erumpe  vakhàni,  yòvirikana  ni                    mmwaisana.  Murokofaka  ori                                                        aHamisi, aLeonardo                            awani?            de quem? 
 owannyawe,  onimòrwa  onxekurya  mwèri                   uwo.  Ematf aka  ti  yulupale  ntoko  yavvinyu,  masi                                       á                 adj.  possess.: teu,  tua                     awe               adject,  possess.:  dele, dela 
 yòruweryaxa        musoro      ovikana      yavvinyu.     Esumana       enrwa,      mpatthan’ihu       onòhokolowela                                 aa á              advérbio     afirmai.:    sim!   é   ver-     awo               pron.  pessoal: eles,     elas 
 mulaponí  mvvawe, mun avu 
                                !     íiwa-mo nttàva nimosaru  na míimu.               Nyuwo munòkihòla  mpakha                                                         dade. Antónimo: uuu!                          axàra             esposas 
 omuró, wira kihikumàne ni mulopwan’ole ohinsiveliwa ni miyo. Mulopwana àvira ephiro ela                                                                 é              exclamação  dc  aprovação  e  de              axexe             quatro ( nomes em MU-A) 
                                                                                                                                                      ah ! 
 ònivaha mihokorokho iya. Athiyana amorenle mmàsini yòpoliwe n’axipatthani aya.                                                                                         alegria:     muito      hem!      assim       axi M  l          prefixo do plur. dos diminutiv. 
      Pág.   117  - Etthaya        yàri   yòvvuma      (yú male)     khiruwenrye       manjira,  vano      atthu   òthène                                               mesmo!                                        axilyakhu         galinhas,    pintos 
 àripiwa    murima.      Kirowaka      owàni,  kihàweha  anamwane  anjène                yathwèla.     Ohiyu     wòthène                              ahinàtthi         antes    de,  que    ainda    não,   que      axinku            vermes, bichos ( pl. de munku) 
                                                                                                                                                                                                                                        os 
                                                                                                                                                                                                                 , 
 kinnòna ithenèri  sinjène sintheya. Nòpaka nsuwa, hiyo ninninyakula vanjène, masi  yàrupaka                                                                            nunca.      Do     verbo     “ohàtthi”        axità ta              tios 
       , 
 epula   òthène ahu  ninkhala omàla.  Mwàna, ahàivva  wipa, anitepa orupa. Mahiku  òthène awo                                                                           nunca  ter  feito,     ainda  não  ter        axiya             maridos 
                                                                                                                                                                                                                                                                            , 
 annikumana aretta anihokolowa osipiritàli, enàkoha ihàli.                                                                                                              feito. V. ohinàtthi                           axulupale         os   grandes,     os  superiores       os 
      Pág.   119  - Muhimwircle            mukhwlnyu         ehintthunanyu       wlreliwa.  Àhikhala         mulopwana                                ahiri             desconto,     abatimento. Ahiri aya                             irmãos maiores;  makhulupale 
 ahàtthuna     othela    ahinatthi    toko    oteka   emp’awe.  Muhiye           masi    eluttuwe     vanjène,     numala                                               kavi? O desconto quanto é?                    aya               adj.      possess.:      seu       deles 
 witthela  makhura  yàthummyanyu               nsana.    Mmàle! Kòsuwela  emphavelanyu  ohimya! Nume,                                                 ahu (ahu )        adj.  possess.:     nosso.  Variantes                           (referido a uma ou mais coisas) 
                                                                                                                                                                                                                                                             , 
 nrowaka      ekvvah’aya,      nàhimphwanya          namanriya       mphironi,      ètta  murima-murima.          Mulimi                                                regionais: ehu (ehii),  ihu  fihu)            ayena             pron. pess.: eles      elas 
                                                                                                                                                                                                                                                        dizes 
òkuxa ehip’awe, wira àlime mmatta mwawe.                                                                                                              aiya              marido: pl. respeito                          ayo!              sim,  é como 
     Pàg.    124  - Nxilo       nanyu    ti  nivi?  Nxilo  naka       ti nla.   Eyita   (Muyitani)  epula  ennirupa                                   aka               adj.     possess.:     meu,      minha,                                 E 
vanjène, vano miró  sinnisarya mási. Mukuxe ehip’anyu, murowe  mwalimeke mmatta. Oleio                                                                                  meus, minhas 
nnomwàkhela  muletto  mutokvvène. Atthu ann                                                                                                           alukuttau         MU -A pl.  algodão:  nxotte (ma) 
                                                                  , 
ninnòpa,     mwèri     onnàrya,  vano       ithenèri    sinn ètta   ipalame sinnipa, ekuluvve  enníinla,  nsuwa                                       ama               ou (v. vvalá, erahoye, nari)                  e                 prefixo  dos  substantivos  e         das 
sòthène simphavelanyu.                                       àphila.   Kàvahiwaru        musurukhu,  kinimovahani                                     am à ma           mãe,     senhora     (forma     dc   res-                       formas  concordantes  da  classe 
                                                                                                                                                                        peito)                                                          E-I     (etthu-itthu);      diante     de 
     Pàg. 127 - Kàsuwelakaru  sòthène  sinkikohànyu,  kinòwàkhulani  n àn ànoru.  Exariy’anyu                                                         amati!            ai!                                                             vogal  muda para Y 
yàhikhaleru yulupale ovikana ele y’anamarotta, khamunttittimihiwa n’atthu. Nàwuryaka màsi                                                             amusi             parentes:      tithi,   pàpa,     màma,       ebalansa          balança 
ma 
                   , 
    hiku òthène      nivvuryeke màsi  òrèra. Epuri anyu ti yòttèla, sawaka ti  sòripa. Kàhirupeke ora-                                                                  tàta,  pipi, pvvàpu, hàlu...                  ebarakha          graça, sorte: eparakha 
ttène ohiyu wòthène, othana wòthène kinkhala ònyonyiwa.  Kivvakaru nsu nanyu, kinimòrvva.                                                             anari             enquanto      ele   eslava,    se   fosse     ebèjo             beijo 

                  - 
     Pàg.  129     ’  Miri  khasinthowa  và va:  nrowe  nuhe,            nteke  emp’ahu.  Yòlya  envekclivvànyu                                                         ele,   estando      ele   (do   v.  ori);     efaraxi           cavalo 
fila:   exima     n inama.  Òrèriwa  fale  owimàliha:                                                                                                                                                                                                            únia 
                                                                                                                                                                                                                                                           , 
                                                                   atthu                                                                                                                                                                                    cal 
                                                                                                                                                                                                                                                , 
                                                                           òthène     annisivclivva     n ’ awo.  Nyuvvo                                                apàpa  enari     akumi. yànikivaha            efitina           inveja  intriga 
muhàkhelela epaphelo kòlepenlyakani. Nrowe nèttakascke! Ayo: ti yeyo emphavelàka. Epula                                                                                 miruku.                                       efofo             fósforo 
yahàrumpe, sàno miyo kiphiyalène. 

                                                           298                                                                                                                                                    299 

----------------------- Page 152-----------------------

                                                   Macua - Português                                                                                                                                              Macua - Português 

 efula              flor                                            ejama              reunião de família                                                       ekhanana           arroto,  wòpa ekhanana                           ekhuttuntu         peneira; imprecação 
                                                                                                                                                                 ekhàni             pequeno                                         ekhutu             ruínas 
                                                 , 
 efuraha            alegria,       felicidade          opuha,       ejampea            foice, exikwakwa 
                                                                             o                                                                                   ekhapa             inclinação para abuso sexual                    ekhuwa             abrolho,  espinho 
                    ottèliwa murima                                 ejamp              isca, engodo                                                              ekhapuri           sepulcro, mahiye                                ekhuwi             arco-íris 
 ehaje              inveja, ciúme                                   ejekere            pássaro preto muito pequeno                                                                                   ilha                           ekhwa              igual, sempre unido ao possess. 
                                                                                                                                                                                               , 
                                                                                                                                                                 èkhara             rodouça  rod 
 ehakhi             justiça,  razão,  verdade                       ejile              epilepsia, ejila                                                                                                                                       ^ o      enxó 
ehako               adivinhação;          wàxera       ehako:       ejivaru            doença do sangue, ejiraru                                                 ekharari           cabelo;     no   plural: compaixão,             ekhwaji             perdiz 
                                                                       ó                                                                                                            ommorela  ikharari          mutthu: ter         ekhwal 
                    consultar o adivinho                            ej                 semente,  epyó                                                                               compaixão  de         alguém;  omori-            ekhwattoro         regador 
 ehàli              notícia, novidade; saúde                        ejòjoro            crista                                                                                       wa ikharari:  ter pena de                        ekhwàya            igual,     companheiro,           sempre 
                    o                                                    kolo 
                             , 
 ehalo                resto  o que sobrou                           ejo                ostra,  marisco                                                           ekharau            cravo do nariz,  epikini                                            unido  ao possessivo 
                           ,           , 
 ehantisi           conto  estória  ethale                          ejope              gafanhoto, esopc                                                                                                                                                                                   ekhuwi 
                                                                                                                                                                                                                                     ekhwei             pombo verde; arco-íris, 
                                                                                                                                                                 ekhatteya          cadeia,  prisão 
                                                 , 
           i 
                               , 
 ehapar             anúncio  informação           notícia           ejumpwi            chumbo                                                                    ekhavette          tambor       grande      para     cerimó-        ekhwèii            verdade;      ekekhai;  adject.: ver- 
 ehapo              baço                                            ekafulo            casca da noz de coco 
                                                                                                                                                                                                                                                                   , 
      rusi                                                                                                                                                                          nias de morte ou eleição                                            dadeiro  certo 
                                                     , 
 eha               casamento         muçulmano           festa      ekahi              cabaça; tigela de abóbora 
                    de casamento; virgindade                        ckakhama           aurora                                                                    ekhèro             corda feita com casca de coco                    ekhwikhwa          abrolho, espinho, ekhuwa 
 ehasara            desgraça,  perigo                               ekakharakakhara             saraiva, chuvisco,  ruído                                        ekhinampo          cal                                              ekhwila, -u        gula            or 
                                                                                                                                                                                                                                                               , 
                                                                                                                                                                                                 itanda                              ekikittho          crivo  coad 
                                                                                                                                                                                            , 
 ehasari            caniçado para secar mandioca                                       da chuva                                                                  ekhittantta        cama  qu            ; imprecação                 ekilapho           juramento muçulmano 
                                                                                                                                                                                            , 
                                                                                                                                                                 ekhittunttu        cesto    peneira 
 ehasu              esp. de pulga                                   ekakhela           pente feito de bambu                                                      ekhololo           galinha  do  mato;          tem    plumas        ekina              outro,   outra coisa;  ekina... ekina 
 eh 
                           , 
      va                                  wetthe 
    à               terra  areia,  mp                               ekakho             miolo                                                                                        em lugar de crista                                                  um... outro 
ehàya              vergonha;         wòna       ehàya:      ter     ekàko              casota feita sobre as árvores                                             ekhomo         .   estaca,     cravelha  que        estica  a       ekinaku            outra coisa 
                    vergonha;           khana          ehàya:       ekala              bordo ou asa da panela;  espi-                                                                pele dos tambores                               ekirinkiri         campainha de bicicleta 
                    descarado                                                          ga de arroz ou de mapira                                                                                           osso                       ekisirwa           ilha 
 eheko              podão                                           ekalawa            barca, lancha                                                              ekhompe            concha,  búzio, 
 ehèma              tenda                                           ekamela            prato de madeira                                                           ekhope             colher de pau                                   ekiswa             causa,u motivo,         culpa,     mwaha, 
                                                                                                                                                                                                                     uma das                             mulatt 
ehemo               machado pequeno                                 ekankaya           almadia, canoa, casquinha                                                  ekhopela           margem dum rio,  cada 
 ehempe            camisa                                           ekano              conselho, instrução, educação                                                                 partes  divididas  por  um rio  ou              ekithi              verde, não maduro, cru 
ehenène            sapo                                             ekantta            tigela feita com noz de coco                                                                  estrada     ou   caminho  de        ferro;      ekitikithi          parte viva do que secou 
eheya              armadilha, laço                                  ekanyeryo          sinal, marca                                                                                  okhopela       wa:  do      outro    lado,       ekitthi            tolo,  estúpidohefes 
ehije               assento  do  régulo  ou,          em  ge-       ekapaja            cesto de folhas de palmeira                                                                   além de                                          ekitti             cadeira dos c uçulmanos,  cofió 
                                                                                                                                                                  ekhori             cadeira,  cama, quitanda                         ekofiyo            barrete dos m 
                   ral,  para a gente,  munyukhu                    ekapakapha  lóbulo da orelha                                                                  ekhoropa           caracol                                          ekohi              nuca;  okohi: na nuca 
     li                                  heiro 
                                , 
ehi                capoeira  galin                                  ekapathi           pedaço,  parte, porção, ekapattu                                                                                                                                                                    okhwi 
                                                                                                                                                                                                                                                                                     , 
                                                                                                                                                                                                                                                                                        ek 
                                                                                                                                                                                                                                                                     , 
                                                                                                                                                                                                                                      ekokhino           cotovelo      calcanhar                    - 
ehime               poço, fonte                                     ekapattu           pedaço, bocado,  parte,  porção                                            ekhotto            guerra,     conflito,    tumulto,     owa-                          no, ekokhwinyo 
ehin’       hu                                                                                                                                                                       na      fazer  guerra;       okumiha  -: 
                                            , 
        ett        que não tem nada           vazio                 ekaphu             alcofa, cesto grande para pesca                                                               causar guerra                                    ekokho             dedo,   ekatha; - yíilupale: polegar; 
ehina 
                   sem,     que    não     tem    (concorda         ekarikho           panela para amassar, ekhalako                                              ekhotwa            quadril, anca,       ilharga                                        - yapini:  mínimo;         -  y’othonya: 
ehin               com o nome)                                      ekaruma            instrumento, utensílio                                                     ekhove             aspecto       fí sico,    rosto,     sono;                          indicador 
       à tthi      antes de (concorda com o nome);                  ekasikasi          vento ou chuva do Norte ou Leste                                                              ovoliwa ekhove: ter sono                         ekokhola           lixo 
                   com verbo: que ainda não                         ekatana            faca grande,  catana                                                                                                                           ekokhwino          cotovelo;  calcanhar,  ekokhino 
ehinikhwa          imortal (concorda com o nome)                    ekatha             unha, dedo                                                                 ekhu                a  outra     unidade      de    um    par,      ekole              coco\ mukole: coqueiro 
                                                                                                                                                                                                                 semelhante: 
ehinttikinyeya inabalável,  ehinyakinyeya                           ekattakha          coiro,  pele sem pêlos; pele com                                                              companheiro, hwàka                               ekoma              dança,     batuque, tambor,  festa 
                                                                                                                                                                                                        k 
                                                                                                                                                                                                  , 
ehipa              enxada                                                              pêlos: esapala                                                                                 ekhwàya       mutapete                          ekonko             palito de dentes; fio de folha de 
                                                                                                                                                                                               cobra 
ehiri              bilharziose                                      ekattha            concha feita de coco                                                       ekhuka              jibóia,                                                             palmeira para coser sacos 
ehirina                                                                                                                                                            ekhukulu           cadeira, tronco 
                         , 
                   sem     que não tem (concorda)                   ekayaya            espiga de milho e sua inflorescência                                                                                                                                          meticais 
                                                                                                                                                                                                                                                              , 
ehirisi                                                                                                                                                            ekhukumu           madrugada                                       ekonto              mil   mil 
ehisapo            amuleto, saquinha com murette                    ckayela            gaiola                                                                      ekhukúni           percevejo                                       ekonya             crocodilo,  jacaré 
                   preço,    valor,  esisapo                        ekekhai            verdade,  ekhwèii                                                                                                      e                       ekopho             copo 
                                                                                                                                                                                             , 
ehittaya           doce,  petisco                                   ekereja            igreja                                                                      ekhulukupo asma  tuberculos xa                                      ekopi              pestana 
ehiyalala          anão                                             ekerere            lapela,  casa do botão                                                      ekhulula           cinto, cintura,  fai      ção, conselho          ekopó              vara, bengala,  açoite 
ehoje              peito, ventre, tronco                            ekhaju             pêra de caju, ekhasu                                                        ekhuma             proclamação, instrude          ovos  pos-        ekori              búzio pequeno 
    oma                                                                                                                                                            ekhune             verme  que  nasce 
                            , 
eh                 ferida     febre                                 ekhaka             galinha do mato                                                                                tos  por  um  insecto na roupa a                 ekoropwe           lacrau 
                               , 
ehomila            gravidez      prenhez                            ekhakwe            celeiro                                                                                        secar e que entra na pele                        ekoroso            castanha      de    caju,    caroço      de 
ehopa      u       peixe (em geral)                                 ekhala             caranguejo                                                                  ekhuni             lenha;  othaya         apanhar lenha                                qualquer fruto 
ehu (eh      )     adj. possess. :  nosso (ehu, ihu)                ekhalako           panela para cozinhar o caril                                                                                                                    ekosa              tornozelo 
                                                                                                                                                                                                         , 
ehuhu              tempo, ocasião,  momento                         ekhalawa           iniciação, circuncisão; esperma                                             ekhuntta           pombo bravo  rola                                ekosokoso          calcanhar 
                                                                                                                                                                                                          ém 
                                                                                                                                                                                                , 
ehuji              esp. de cobra                                    ekhali             panela para bebida                                                          ekhupi             celeiro  armazra: óleo                           ekotokwa           daqui a sete dias 
ehukhumu           castigo                                          ekhàma             cama                                                                        ekhura             rícino; makhu                                                                       lamacenta 
ehuku              incisão,  tatuagem                               ekhampala          corda de palmeira                                                           ekhutte             feijão cute;    wurula ekhutte:                 ekottokhwa         lama, terra infelizes, blasfémia 
    usiho                                                                                                                                                                              apanhar feijão                                  ekufuru            derisão dos 
                                     , 
eh                 ensinamento         instrução                    ekhamparau         camarão, lagosta 

                                                                                                                                                                                                                                  301 
                                                               300 

----------------------- Page 153-----------------------

                                        Macua - Português                                                                                                              Macua - Português 

 efula         flor                                   ejama          reunião defam ília                                         ekhanana       arroto, wòpa ekhanana                 ekhuttuntu     peneira ; imprecação 
 efuraha        alegria,    felicidade ,   opuha,     ejampea        foice ,  exikwakwa                                         ekhàni        pequeno                                ekhutu         ruínas 
                ottèliwa murima                       ejampo         isca, engodo                                               ekhapa         inclinação para abuso sexual          ekhuwa         abrolho, espinho 
                                                                                                                                                                                     ekhuwi         arco íris 
 ehaje          inveja,  ciúme                        ejekere        p ássaro preto muito pequeno                               ekhapuri       sepulcro,  mahiye                                         - 
 ehakhi        justi ç  ,      ,                                                                                                èkhara         rodouça, rodilha                      ekhwa          igual, sempre unido ao possess. 
                      a  razão  verdade               ejile          epilepsia,  ejila 
 ehako          adivinhação;     wàxera    ehako:     ejivaru        doença do sangue,  ejiraru                                 ekharari       cabelo;  no  plural : compaixão,      ekhwajo        enxo 
                consultar o adivinho                  ejó            semente,  epyó                                                            ommoreia  ikharari    mutthu :  ter   ekhwali        perdiz 
 ehàli          notícia,  novidade; saúde               ò                                                                                      compaixão  de    alguém;  omori-      ekhwattoro     regador 
                                                      ej  joro       crista 
 ehalo          o resto, o que sobrou                 ejokolo        ostra,  marisco                                                           wa ikharari: ter pena de              ekhwàya        igual,   companheiro,       sempre 
 ehantisi             ,        ,                                                                                                ekharau        cravo do nariz,  epikini                             unido  ao possessivo 
                conto  estória  ethale                ejope          gafanhoto,  esope 
 ehapari        anúncio,  informação,   notícia       ejumpwi        chumbo                                                     ekhatteya      cadeia, pris ão                       ekhwei         pombo verde; arco-íris, ekhuwi 
 ehapo          baço                                  ekafulo        casca da noz de coco                                       ekhavette      tambor   grande    para   cerimó-     ekhwèli        verdade;   ekekhai; adject.: ver- 
 eharusi        casamento    muçulmano,      festa    ekahi          cabaça; tigela de ab  bora                                                nias de morte ou eleição                             dadeiro,  certo 
                                                                                            ó 
                de  casamento; virgindade             ekakhama       aurora                                                     ekhèro         cordafeita  com casca de coco         ekhwikhwa      abrolho,  espinho, ekhuwa 
 ehasara        desgraça, perigo                      ekakharakakhara       saraiva,  chuvisco, ruído                           ekhinampo      cal                                   ekhwila, -u    gula 
                                                                                                                                                                                     ekikittho      crivo,  coador 
 ehasa ri       caniçado para secar mandioca                         da chuva                                                   ekhittantta    cama,  quitanda 
 ehasu          esp. de pulga                         ekakhela       pente feito  de bambu                                      ekhittunttu    cesto, peneira ; imprecação           ekilapho       juramento  muçulmano 
 ehàva          terra,  areia,  mpwetthe              ekakho         miolo                                                      ekhololo       galinha   do  mato:  tem plumas       ekina           outro,  outra coisa; ekina...  ekina; 
 ehàya          vergonha;     wòna    ehàya:    ter   ekàko          casotafeita  sobre as árvores                                             em lugar de crista                                    um;.,  outro 
                                                                                                                                                                                 a   ekinaku        outra coisa 
                vergonha;       khana       ehàya :   ekala          bordo  ou  asa da panela ;  espi-                          ekhomo         estaca,  cravelha  que    estica 
               descarado                                             ga de arroz ou de mapira                                                  pele  dos tambores                    ekirinkiri     campainha de bicicleta 
                                                                                                                                                                                     ekisirwa        ilha 
 eheko         pod ão                                 ekalawa        barca,  lancha                                             ekhompe        concha,  búzio,  osso 
 ehèma          tenda                                 ekamela        prato de madeira                                           ekhope         colher de pau                          ekiswa        causa,   motivo,   culpa,  mwaha, 
                                                                                                                                                                              das                    mulattu 
 ehemo          machado pequeno                       ekankaya       almadia,  canoa, casquinha                                 ekhopela       margem dum rio,  cada uma 
                                                                                                                                                                                                            n  o maduro, cru 
ehempe         camisa                                 ekano          conselho, instrução,  educação                                            partes  divididas por   um rio  ou     ekithi         verde,  ã 
ehenène        sapo                                   ekantta        tigelafeita com noz de coco                                               estrada   ou  caminho  de  ferro ;     ekitikithi    parte  viva do que secou 
                                                                                                                                                                                                         , 
eheya          armadilha,  laço                       ekanyeryo      sinal, marca                                                              okhopela    wa:  do   outro   lado,    ekitthi        tolo  estúpido 
ehije          assento  do  régulo    ou, em  ge-     ekapaja        cesto defolhas  depalmeira                                                além de                                ekitti         cadeira dos chefes 
               ral, para a gente,  munyukhu           ekapakapha     lóbulo da orelha                                           ekhori         cadeira, cama,   quitanda              ekofiyo        barrete dos muçulmanos,  cofió 
ehili                    ,                                                                                                      ekhoropa       caracol                                ekohi          nuca; okohi: na nuca 
               capoeira  galinheiro                   ekapathi       peda ço, parte , por ção, ekapattu 
ehime          po ço, fonte                           ekapattu       peda ço, bocado, parte , por ção                           ekhotto        guerra,  conflito,  tumulto,  owa-     ekokhino       cotovelo,  calcanhar,  ekokhwi- 
ehin’etthu     que n  o tem                                                                                                                    na  -: fazer guerra;   okumiha                        no, ekokhwinyo 
                     ã 
                              nada, vazio             ekaphu         alcofa, cesto grande para pesca 
ehina          sem,   que   não   tem   (concorda     ekarikho       panela para amassar, ekhalako                                             causar guerra                          ekokho         dedo, ekatha; - yíilupale: polegar ; 
               com o         )                                                                                                  ekhotwa        quadril, anca,  ilharga                               -  yapini : mínimo;  -  y ’othonya: 
                             , 
                       nome                           ekaruma 
                                                                     instrumento,  utensílio 
ehinàtthi      antes de (concorda com o nome);        ekasikasi      vento ou chuva do Norte ou Leste                           ekhove         aspecto    f ísico, rosto,   sono;                    indicador 
               com verbo:que ainda n  o                                                                                                        ovoliwa ekhove: ter sono               ekokhola       lixo 
                                         ã            ekatana       faca  grande , catana 
ehinikhwa      imortal (concorda com o nome)          ekatha         unha,  dedo                                                ekhu           a  outra   unidade   de   um  par ,    ekokhwino      cotovelo; calcanhar, ekokhino 
ehinttikinyeya inabal  vel,                                                                                                                    companheiro,          semelhante:      ekoie          coco\ mukole : coqueiro 
                         á     ehinyakinyeya          ekattakha      coiro, pele  sem p êlos; pele  com 
ehipa          enxada                                                p êlos: esapala                                                           ekhwàya, mukhwàka                      ekoma          dança,  batuque, tambor, festa 
ehiri          bilharziose                            ekattha        conchafeita de coco                                        ckhuka         jiboia , cobra tapete                  ekonko        palito de dentes; fio  de folha  de 
ehirina                                                                                                                         ekhukulu       cadeira,  tronco                                     palmeira para  coser sacos 
               sem,  que n  o      ( 
                           ã  tem   concorda)         ekayaya        espiga de milho e sua inflorescência 
ehirisi        amuleto,  saquinha com murette         ekayela        gaiola                                                     ekhukumu       madrugada                              ekonto         mil, mil meticais 
ehisapo        pre ço,  valor,  esisapo               ekekhai        verdade, ekhwèli                                           ekhukúni       percevejo                              ekonya         crocodilo, jacar é 
ehittaya       doce, petisco                          ekereja        igreja                                                     ekhulukupo asma,  tuberculose                         ekopho         copo 
ehiyalala      an  o                                                                                                            ekhulula       cinto, cintura, faixa                  ekopi          pestana 
                  ã                                   ekerere        lapela,  casa do botão 
ehoje          peito ,  ventre,  tronco               ekhaju         p êra de caju,  ekhasu                                     ekhunia        proclamação, instrução, conselho       ekopó          vara,  bengala, açoite 
ehoma          ferida , febre                         ekhaka         galinha do mato                                            ekhune         verme  que  nasce  de    ovos pos -    ekori          búzio pequeno 
ehomila        gravidez, prenhez                      ekhakwe        celeiro                                                                   tos por  um  insecto na  roupa a       ekoropwe       lacrau 
                                                                                                                                                                                                                         ,       ç   de 
ehopa          peixe  (em geral)                      ekhala         caranguejo                                                                secar e que entra na pele              ekoroso        castanha   de   caju   caro  o 
ehu (ehfi)     adj. possess. : nosso (ehu, ihu)       ekhalako      panela para cozinhar o caril                                ekhuni         lenha; othaya -:  apanhar lenha                       qualquerfruto 
                                                                                                                                                                                      ekosa          tornozelo 
ehuhu          tempo,  ocasião,  momento              ekhalawa       iniciação, circuncisão; esperma                            ekhuntta       pombo bravo,  rola 
                                                                                                                                                                                      ekosokoso      calcanhar 
                                                                                                                                                       , armaz  m 
ehuji          esp. de cobra                         ekhali         panela para bebida                                          ekhupi         celeiro         é 
ehukhumu       castigo                                ekhàma         cama                                                       ekhura         rícino; makhura: óleo                  ekotokwa       daqui a sete dias 
                                                                                                                                                                                                          , 
ehuku          incisão, tatuagem                     ekhampala       corda de palmeira                                          ekhutte        feij ão cute; wurula ekhutte:          ekottokhwa     lama  terra lamacenta 
ehusiho                      ,                                                                                                                 apanharfeij ão                         ekufuru        derisão dos infelizes, blasfémia 
               ensinamento  instrução                ekhamparau      camarão, lagosta 

                                                 300                                                                                                                              301 

----------------------- Page 154-----------------------

                                          Macua - Português                                                                                                                    Macua       Português 

 ekuhu           vingança;  wúnla ikuhu,  clamar         emakhuwa        macua (língua)                                               enyewe          espinafre                               ephiyo          esporão do galo 
                 ou fazer vingança                       emalelo         fim,  termo                                                  enyompe         boi, vaca,  enyope, emope               epholovolo      projéctil, bala 
 ekukhu          migalhas,  farelo                       emà mu          ministro do culto muçulmano                                  enyonkorosi minhoca, lombriga                           ephoma          cobra muito venenosa 
 ekuku           caroço de qualquer fruto, grão          emanka          manga (fruto)                                                enyòtto         lagarto, varano, sardão                 ephome          sangue 
 ekulu           albino,  ethatuvva                      emà ra          vez,  tempo;    imàra   tthàru   ou                          enyu            possessivo: vosso, teu                  ephotili, -ri   frasco, garrafa 
 ekuluttu        região não cultivada,  deserto                          vararu: três vezes                                           enyulu          duna,  montão de areia                  ephufa          nariz 
 ekuluwe         porco                                   ematela         tinha, traça                                                 enyutto         martelo                                 ephumu          hálito, ar;  pulmão;   eretta ya -: 
 ckumi           vida,  saúde; adject.: vivo, são        ematta          campo cultivado,    machamba                                 epaha           cesto de folhas de palmeira                             asma,  tuberculose;  ovelavela 
 ekuphi          punhado,  mão-cheia,  nikuphi           emette          rato dos campos                                              epahari         mar,  oceano,   ephareya                                faltar o respiro 
 ekuru           força                                   eminya          ovos de piolho                                               epahuwa         defeito fí sico                         ephutta         zebra 
 ekuttho         prànto,  choro                          emiya           cem (litoral); cinquenta (interior)                          epalama         daqui a 4 dias, daqui a 3 dias          ephutu          rebento,  bossa 
 ekutto          ângulo, canto                           emoromoro       resto                                                        epalame         ave,  pássaro, mwanú ni                 ephwèsa         polvo grande 
 ekutunttu       peneira; imprecação                     emosa           uma coisa                                                     epamphani      pirilampo                               epikhini        enfeite das mulheres no nariz 
 ekutwa .        caspa                                   emosaru         uma  só coisa,   a  mesma  coisa,                            epamphoryaas/te/ra,  abuso; arrogância                  epila           esp. de coelho, marmota 
 ckuwo           pano, roupa, veste                                      único                                                         epanó          pinça,  intervalo entre os dedos        epilikisa       parte, bocado, migalha 
 ekwaha          viagem, etapa,  vez                     emosène         único                                                         epantte        lado,  parte, maneira                   epiliko         xilofone, marimba 
 ekwajasa        tempo do frio                           empa           casa, habitação, enupa                                         epanyàle       depois do Sol posto                      epiphi         escuridão,  trevas (só no sing.) 
 ekwakwa         obediência                              em umu leio    respiração, descanso                                           epaphelo       carta,  papel                            episyali       esp. de brinquedo 
 ekwapa          luar                                    cmwali         iniciação das meninas                                          epaphoro       barco,   vapor,  navio,  paquete         epò ma         cidade, edifício 
 ekwasuni        órfão,  órfa                            enaka          abutre,  milhafre                                              eparakha        graça                                   epomopo        ave semelhante ao pato 
 ekwattulo       obstáculo,  tropeço                     enama          animal,   carne,   - ya  mmawani,                              eparari        costela,  niparari                       epompa         pombo,  pomba 
 ekwejero       ancinho,  grade                                         y’ohuwiwa, ya vaté:  animal do-                                cpariti         o tiritar pelo frio                     epom           menina dos olhos,  pupila 

                                                                                         ' 
 ekwerere       doença,   por contágio ou feitiço                                ;      " a                                                            machado                                 eponiponi       pestana,  sobrancelha 
                                                                        méstico      -  y    mmwini,      ya                           epasó 
 ekweyaya       no dia seguinte                                         mutakhvvani,      yowali:    animal                            epatela         barca para a pesca                      epontto        pau para empurrar a barca nos 
 ekwikwi        sobrancelha                                             bravo                                                          epatíri         superstição                                            baixios 
 ekwikwilu       baba,  usado no plural                  enamuna        maneira, qualidade, espécie                                    epatte          botão de vestuário                      epopera         chapéu,  barrete 
 ekwittiri      colchão                                  enanahi        ananás                                                         epattiya        peça de pano                            eporokosa       cerume dos ouvidos 
 ela            este,  isto (classe E - 1)               enari          búfalo                                                         epazari         bazar,  mercado                         epothi         cerume dos ouvidos 
 elakhu         galinha,   mwalakhu, pl. ilyakhu        enasi           respeito                                                       epekaru         tatuagem do rosto                       epottha         escravo,  escrava 
 clalo          centopeia                               ène             adject,  indefinido:  o  próprio,  o                           epepèsu         formiga carnívora                       epukhuli        cachimbo, boquilha 
 elamalelo      costume                                                 mesmo,    mesmo,     qualquer,   to-                           eperère         passarinho;  gafanhoto                  epula           chuva: enòrupa e.: está a chover 
 elapaha        afonia, perda de voz                                    talmente;   concorda    como    pos-                           epewe           senhorio;  virtude,  benignidade        epure           disparate, asneira 
 elapo          terra,    povoação,     região,    a                    sessivo; mutthu  ène,  nihiku  nè-                             ephaje          peneira pequena;  prato                 epuri           cabra, chibo; fig.: sujo          ni 
                Terra                                                   ne, atthu ène, itthu sène                                      ephaka          abertura,  buraco,  fresta              epuru           ninho,    epvvaruru;      mwanu 
 elapwa         cão,  mwalapwa                          enenèle         formiga pequena                                                ephakaia        esp. de antílope                                        onleka epuru: a ave faz o ninho 
 elatarato      retrato,  figura,  fotografia           enenèri         estrela, ethen èri, etthonttowa                                ephalavi        esp.  de antílope                       epurukuma       inteiro, completo;  total 
                                                                                                                                                                                                                                    tem asas 
 ele            aquele,  aquilo,  aquela coisa          enenèro         sinal                                                          ephankaya       lancha grande,  pancaia                 epurumuthu  formiga pequena, 
elelo           hoje, oleio                             enika           banana                                                         ephantari       ancoradouro,  porto                     epururu         ninho,  semente 
 elema          armadilha de bambu para pesca           eniye           gafanhoto,   com  o  seu  som  me                              epharamela      verruga,  forunculose                   epuruwati       casa redonda 
                                                                                                                                                                                                                     , 
elemi           leme                                                    tálico marca o fim das chuvas                                  ephareya        mar,  praia                             epusulana       louça  tigela 
elètí           leite, eleyti                           enkisi          lula,  polvo                                                   ephatamaru têmpora, fonte da cabeça;  face              eputu           esp.  de cogumelo 
eletto          hospedagem;     omaka eletto:  re-      enkulu          colina, duna,  montão de areia                                  ephatta        pau em forquilha                        epvvà na        variedade de mandioca 
                ceber hospedagem                        enowa           cobra, serpente                                                 ephawo         buraco no tronco da árvore              epwaró          alpendre     redondo,     quiosque 
elexe           certa coisa,  a tal coisa,  o coiso,    enteia          daqui a cinco dias                                              ephàwu         pao                                                     para reuniões 
                                                                                                                                                                                                                      , 
                1exe; mulexe  fulano                                                                                                                                    í cio                  epwaruru        ninho  epuru 
                              :                         enuku           semente de abóbora,     girassol...                             ephepa         farinha,  sacrif 
elika           pombo verde                             enuni           pássaro, ave, mwanú ni                                          ephepele       mosca                                   epwetupwetu bigode, também de gato ou leão 
elimwe          estação seca;  Maio-Novembro            enupa           casa,  empa                                                     epherá          passarinho preto e amarelo              epwí, ipwí     cãs,    canicie;    sòmela     ipwí. 
elipwi          dedo do pé                              enuyi           abelha,  vespa                                                  ephèra          pêra goiaba                                            apareceram os cabelos brancos 
clívuru         livro                                   enxata          enxada                                                          epheyo          vento, ar; ennòpa epheyo: o vento       epwilimwithi mosquito 
elòja           loja                                    enyakwatta      minhoca,   verme para isca                                                      sopra                                   epwiri         ervilhas;  varicela 
elòla           espelho                                 enyamu          térmite   que   sai  da   terra  no                             ephika          comida para a viagem; merenda           epwitipwiti    nu,  implume 
elopwana        órgãos genitais masculinos                              princí pio das chuvas                                           ephiri          amuleto de pauzinhos                    epwittipwitthi ovelha,  carneiro,  cordeiro 
elulu           grito de  alegria  das  mulheres;       enyaru          bico de peito,  mamilo                                          ephiro          caminho,      carreiro,    estrada;     epyó           semente 
                                                                                                                                                                                                                                   se não 
                wòpa elulu :  dar aclamações            enyasa          rato papa-formigas                                                              okela - :  tomar um caminho             erahoye         ou,  ou então, ou 
elyakhu         galinha;  mwalakhu                      enyete          cigarra                                                         ephivi          flauta; apito, assobio                  eraji           primeiro, yòpajerya 

                                                    302                                                                                                                                     303 

----------------------- Page 155-----------------------

                                         Macua - Português                                                                                                                 Macua - Português 

                                                                                                                                                                                                                        , 
 erakhi         pau para  limpar os dentes              esiri          segredo,  mistério                                          ethatu         lenha miúda                            etthyàko        o últimofilho   o benjamim 
 erampi         ramo                                   esirimau        esp.  de veneno                                             ethatuwa       albino; flor  vermelha                 etthyanka       macaquito nocturno 
 eranki         gema do ovo, menina dos olhos          esisapo        pre ço, ehisapo                                              ethayi         carne sem osso                         etthyapwe       orvalho, nevoeiro, neblina 
 eraranje       laranja                                esisari         estrado para secar mandioca                                 ethekeni       grão                                   etthyuwi       formiga  carnívora 
 erastaka       sapatilha                              esisi           coruja, de mau agoiro                                       etheki         rato de caniço                         ettiminku       domingo 
 erati          maldição                               esisiro         ilha,  exixiro                                              ethelo        joeira ,  peneira , cesto               ettittirí       gaguez, okukuma 
 erava          papa doce de mapira                    esive           cana de açúcar                                              ethenèri       estrela,  enenèri, etthonttowa         ettiwi          sineta, campainha 
 erawe          pil   ,                                                                                                                                                                              ru           (              ) 
                   ão  eryawe                          esiyo                                                                                      d vida de um defunto                   ettiya  mà     teimoso   tapa ouvidos 
                                                                       sobrancelha                                                 etheni           í                                           -                      - 
 erayi          ( )  melhor                                                                                                                                                              ettokotthiho   panela para destilar bebidas 
                 é                                     esonyolela      seiva, resina                                               ethiki         ilha 
 ereje          feixe ,  molho de capim                esòra           vedação de bambu para pesca                                 ethite         caril defeij ãojugo                    ettoloki        esp. de batuque 
 erentte        palmeira brava                         esoromari       verga da vela                                               ethiyana       feminino ; genitais femininos          ettonyeryo      opingar da água 
 ereri          abismo 
                                                                                                                                                           ,                                                   , 
                                                       esòti           voz,  som                                                   ethokwa        peneira   cesto                        ettora          sonho  oloha 
 ereru 
                barbas,  queixo                        esovoro         chuveiro e retrete                                          ethonyeryo     sinal                                  ettorittori     baba 
 eresi          interesse                              esukhiri        açúcar                                                      ethuku         for únculopequeno,   borbulha          ettottonka      sotaque, pron úncia especial 
 eretta         doença                                 esula          pano de luto                                                 ethulula       armadilha de laço                      ettottori       baba 
                                                                                                                                                                                                                                dias 
 erèwa         febre , e batuque para  a afastar       esumana         semana; - ele:semana passada ;                              ethutu         flor                                   ettukutthu      daqui a 4 dias, ou 3 
 erima          interior duma coisa                                    - eyo: apr óxima semana                                     etiki          aflição                                ettuli          costas, dorso 
 erimarima      cerne mais interior duma                                                                                                                                                  ettunko        barrote 
                                            coisa,  o  esumasu         almofada,  travesseiro                                      etikina        aresta 
                coraçã ,              ,                                                                                                                   ; do     ês ticket              ettupula       arroto; wòpa     ; arrotar 
                       o  o essencial  o miolo         esupeyo         espelho                                                     etikiti        bilhete      ingl                                                     - 
 enmu           céu; wirimu : no c  u                                                                                                                                                     ettupwerere p ó de cereais comidos pela  traça 
                                    é                  esupuru         esteira redonda                                             etola          terçol 
 eritta 
                ramo                                   esurapi         casa de quatro águas                                        etora          queixo                                  ettura         cinza, etturwa 
 eriya          remédio dofeiticeiro                   esuri           casa redonda                                                etoritori      doce de coco                            etturi         costas, ettuli 
 eriyari        no meio,  entre;  metade,  centro      esuruma         ópio                                                        etoro, ettorope esp. de gafanhoto                      ettururu       subida no caminho,  ettuttuwa 
 eròho 
                espírito, alma,  consci  ncia                                                                                                                                                                 fininha  aderente às unhas 
                                        ê              esuwari         tomate pequeno                                              etothomwa      pulga vulgar                            ettuttu        pele 
 erompo         cimo da árvore                         eswali         reza,  oração                                                etothoro       papo                                    ettuttuwa      subida, ettururu 
eruku           sombra    de  pessoas ;   qualquer     esyá           novo                                                         etoya          daqui a cinco dias                      ettuvi         varíola, varicela; vacinação 
                sombra;    qualquer    lugar  onde     esyó           rim                                                          ettakaraka     compaixão                               ettuwuri       cinza,  etturwa 
                n  o 
                 ã   chega a luz;  sombra para         etafuna        pedra de moinho,  nxilo                                      ettamphi       ramo                                    ettyawo       feij ãojugo 
                se descamar: muttutthi,                                                                                                                                                     ú            batuque (            ) 
                                          mururi       etakhali       desgraça; caixa de rapé                                      ettanka        cesto grande                            et fu                     variedade 
erukulu         ventre,     abdómen,       barriga;    etakhwa        floresta , mato,  deserto;  enama                            ettère         vagem                                   etulu          fruto  vermelho 
               fam ília;  orupaliwa  erukulu: estar                   ya mutakhwani: animal feroz                                  ettette        carraça                                 etupu          adobo,  tijolo cozido ao sol 
                grávida                                                                                                                                                                                                 ;  ottikha  . jogar 
                                                       etala          fome ; ovoliwa    .                                                                                                 eturufo        carta de jogo             e : 
                                                                                       e : terfome                                 ettettemeri    brincadeira 
erukuruku       interior, pus dosfor únculos           etalaku        formiga preta grande                                         ettetthe       serpente verde                                         as cartas 
erupamphi       erva comestível para caril             etalapa        bocado de  carne;     contribuição                           etthaka        p ó                                     etutu          rola 
eruru 
                atraso, demora,  moleza                               braçal                                                       etthara-mwetto       calças,  vestuário                etuturu        cume, cimo do monte 
erutthu         corpo                                  etampi         pecado, yò                                                                        ,    ílope                        etuwa          oração dos muçulmanos 
                                                                                   ttheka                                          etthatta       etata  ant 
eruwa           morro 
                       de muchém                       etapha         armadilha,  ratoeira,  laço                                  etthaya        terra, húmus, barro                     evà ra         vez,  emàra, okathi 
eryawe         pil ão,  erawe                          etapiya        jeito , feitio ; ohàna - :  terjeito                         ettheku        ventoforte                              evaranka       depressa 
esakwati        dádiva, presente ; concha              etara          coxa da perna                                                etthema        fruto  do mato, comestível              evi            qual?  (concorda  com  o  nome) 
esalàmu        cumprimento                             etari          trovão,  raio, fa ísca; oruma eta-                           etthepo        elefante,   marfim;   mono    wa  -:    evinyu         bebida alcólica,  vinho 
esàlimu                                                                                                                                                                                                        a 
               salmo,  pl.masalmo                                     ri : trovejar                                                                tromba do elefante                     evija          danç    de mulheres 
esanta         mortalha                                etatasu                                                                                    esteira                                 evili          víbora 
                                                                      chicote,  açoite                                             etthère 
esapala        pele  com p êlos                        etathela       migalha,  resto de comida                                    etthiki        acordo  secreto;    votthikini :  em    eviri          raiz de trepadeira 
esapapu        causa,  motivo,  doença                 etekette       caniço, esteira de caniço                                                   segredo                                 evukavuka      crepúsculo;  alvorecer 
esapula        cebola                                  etemani        cabo da corda da vela                                        etthirima      peito ,  tórax                          ewaraka        papel, carta 
esatakha       sacrif cio,  oferta                                                                                                                                                                                 uma ave 
                      í                                etephe         rabo de peixe  ou ave                                        etthoko        familia , casa habitada, povoação       ewese          nome de 
esatupihi      rosário dos muçulmanos                  etetere        tremor de terra                                              etthomontto     hipopótamo                             ewirí phi      escuridão, eclipse 
eseje          acto de luxúria                         etetthe        áspero, não maduro                                           etthonttowa     estrela, ethenèri,enenèri              ewòra          hora; ewòra xèni ? Iwòra ikavi? 
esenya,  -e    cuspo, saliva, baba;  seiva             ethai          carne,  músculo, polpa  de fruta                             etthottoro      anão; queixo                                          Que horas são? 
esenyenyela          , 
               seiva  resina                                                                                                                                                                                      mando 
                                                       ethale         conto,  estória,  história, ehantisi;                        etthove         esp. de antílope                       ewòroti        ordem, 
esikasau       estação do comboio                                     wàlaethale: contar uma estória                               etthu           coisa                                  eworoworo      rainha das térmites 
esikutta       misericórdia, compaixão                 ethàma         avareza                                                      etthuko         lince africano,  cheira mal            ewoso          bexiga, varíola 
esile          fuligem , exile                         ethanana       saudade                                                      etthupo        piolho ;  othola -:  catar piolhos      exá            cepo, tronco; chá 
esipo          canto,  nsipo                           ethatapo       caniçado para secar mandioca                                 etthuttu        cesto                                  exàka          pensamento ,  ideia, sentimento 
esirampi       palhota de quatro águas                 ethato         cacho de bananas                                             etthyaka        semente,  espiga, pevide               exalaka        corda de vela 

                                                   304                                                                                                                                305 

----------------------- Page 156-----------------------

                                            Macua        Português                                                                                                                      Macua - Português 

                                                                           F     G     H - I      J                                         jini , ma-       espírito mau, génio,     fantasma          kharère          de ohirère: nãofalta ,  abunda, há 
                             , 
examiniya        candeeiro  chaminé                                           —      -          - 
exapattho        sapato                                                                                                                     juju, a          tambor pequeno ,  pettheni                                  muito;    khirère    okivola    etala: 
exaraha          cicatriz antiga                            falume          pessoa  idosa e respeitável                                                                                                                  tenho  muita fome ;  ola  kharère 
exariya         justi ça,  verdade,   razão                 farinya          mandioca seca                                                                             K                                                 orèra:    Qste   é    muito     lindo; 
                                                                                                                                                                                                                         wirimu  khurè                 :    c  u 
                                                                                                                                                                                                                                          te okokola     o   é 
exàsa            ostra                                      fatari           melhor,   é melhor, prefer ível                                                                                  ’ 
                                                                                                                                             kàhiki          não    sei;   kàhiki    murim  awe:                         está muito  luminoso;       khisirère 
exele            térmite pequena com asas                   fento            como,  ntoko 
                                                                        -                                                                                    não sei o cjue  ele pensa ;  kàhiki                         okivola    ikhove:     tenho    muito 
                                                                  , 
exeleliwa        cumprimento                                funti   ma       mestre 
                                                                                                                                                             ap  pa: isso é         meu pai 
                                                                                                                                                                à             com                                        sono 
ex è ni ?        o quê?; porqu ê?; porque                   guàrda,  ma-  guarda, pol ícia 
exèro            perfume                                    guvernattoro, ma-  governador                                                   kahupwe, a- gato bravo                                      kharipu         fique   à vontade;  servido? (ofe- 
                                                                                    ! (         .:ficai !                                   kakhela, a-      pente                                                       recendo comida) 
exijolo          tijolo,  exixolo                           halakani         adeus    literaim           ) 
exiko            pesco ço                                   halokho .       feij áo miúdo                                                   kàko             recinto, vedação,     muro                 kharupeya        infecção ou  tumor  muito  dolo- 
exikola          escola                                     hàlu ,  a-       tio, irmão menor da mãe                                        kalapintèro, ma- carpinteiro                                                 roso    que   aparece     principal - 
                                                                        !    ai! ai de mim !                                                kaluwaluwa, a- gato bravo,          kahupwe                                  mente nos dedos 
exikota          escota,  corda da vela                     hammati 
exikwakwa       foice , ejampea                             hankòni !        vamos!for ça! vinde ! haya !                                   kamasi           tosse,  constipação,    gripe              khavajira        esp.  de adivinhação 
                                                                                                                                            kampa            se                                              vo          de oh  vo: n  o h  , 
                                                                                                                                                                                                                                       ã    á  n  o 
                                                                                                                                                                                                        khà                     à                ã   está 
exima            massa de farinha      de  milho;  -  de    Iiapa, a-       f ígado 
                 mandioca:     karakata                     hapo             visto que,  como, j á que                                      kampiri, a-      madeira para  construção                   khavoko          rede para  a pesca 
exipili          rede                                       hatá             até, também;  ou;     nem;  mesmo,                             kampoi,     a-   comboio                                    khi...           e... e então? 
                      - 
                                                                                                                                                      ,                        , 
                                                                                                                                            kanaha     a     pedra de moer       mó de cima             khino. .  khino...    ou... ou... 
exiporo          carril,  caminho de ferro                                   hat’etthu,  nada,    mesmo     nada;                                                                                               . 
exiri            parede ,  esiri                                             hatá mutthu. ninguém                                           kapanka          bebidafermentada                           khivo            de ohàvo : não há (classe E-I ) 
exirikha         sociedade,  clã,  nloko                    havara , a-      leopardo,   mau olhado                                         kaphiyaka,  a- pasta defolha  de palmeira                   khole,  a-       macaco     grande ;    macaco      pe - 
exiriri          ângulofeito pelo chão e parede             Hawa             Eva                                                            kaporo, a-       escravo,   epottha                                          queno: k òtto, a- 
exisora          tesoura                                    hawala, a-       concubina,  prostituta                                         kapwitthi , a- arma,      espingarda                        kh òo!           exclamação de admiração 
exixiro          ilha,  esisiro                             haya !           vamos lá!; depressa!                                           karakata ,    1  massa    de farinha     de   mandio-       khu !            admiração e indignação 
exoka            lula                                       hi, hl           nós                                                                             ca: - de milho: exima                      khula, kula      cada,  khula mmosa: cada 
                                                                                                                                            karuse           d  diva;  de 
exuwari          tomate pequeno                             hiyano           nós,  nós mesmos                                                                  á           graça                        kh íiiu, a-      tia materna 
exú              poupa ,  crista,   ò                       hiyo             nós                                                            kasempe, a-  chefe de guerra                                khuluwi          certamente,    absolutamente,      to- 
     xuru                         ej joro 
                                                                                                                                            kastemunha         - 
eyakha           ano                                        holokho,  1     feij ão miúdo                                                                   , a  testemunha,  namona                                     talmente, sem falta 
eyalako          esp.  deformiga                            hòti ? h òdi ? dá licença?                                                      katapala         barriga da perna                           khu ma!         fora ! sai! 
                 miriá        ,                              ò              fa  a favor !                                                   kavi?            quanto? quantos?                           khu mala?        dá licença?posso  entrar? 
eyalà la               pode    centopeia                    h  tini !          ç 
cyalampi         pav ão                                     hòye!            não! não é verdade                                             kavula, a-       rola pequena                               khuve, a-        rato grande do campo 
eyà lelo         acto de semear,     sementeira             hòye?            não é ?                                                        kerekere, a- gato bravo                                     khwahèri         adeus 
                                                                                                                                            khahi            não é assim                                khwasi           talvez 
eyano                  ,  lá   , mwano                      hukula,                  , 
                 boca      bio                                        a-     coelho  lebre 
eyaphi           pestana                                    humu,  ma-       ancião,  conselheiro                                           khahiyó          não é assim; não sou,  não és...;          khwatté, a-      raposa, nanthala 
eyapisi          caspa                                      ihu, ihu         nosso                                                                           khahiyó miyo : não sou fui )  eu;          khwèli           verdadeiramente 
eyàsu            pulga                                      li!              não;  simples exclamação                                                        khahiyó    nyuvvo :   não  sois  vós;      khwerethe        esquina da casa 
eymi             voluntariedade;       mwayini :     de     ikharari         cabelos;   dó,  pena ,  compaixão;                                              também       pode     ser    vari ável :   kokotto         pedra  calcárea 
                                                                                                                                                                     ó miyo,              ó hiyo               à         velho (do landim 
                 prop ósito                                                  misericórdia;  omoriha - : meter                                                nkihiy            khanihiy                 kokw     na                          ) 
eyita            estação das chuvas;  Dez.-Abril                             dó; omorela ikharari :ter dó                                   khalai           há   muito    tempo,    antigamente;       koròro, a-      palmeira , árvore e fruto 
eyo              isso,  essa coisa; eyo p ’iyo: isso é      ikhove           sono;  khisirere okivola  ikhove:                                               outrora,   dantes;   daqui  a  muito       kòtto, a-        macaco       pequeno ;       macaco 
eyòlya           comida,   yòlya                                             tenho muito sono                                                                tempo:     miyo    kiphíye     khalai,                      grande: khole, a- 
eyope            concha para  tirar a massa                 ikhuni           lenha                                                                           ole  onòphiya      khalai :  eu   che-     kuku, a-         rato de rabo curto 
eyopowelo        salvação                                   ikokhola         lixo                                                                            guei  há muito ( empo,       mas  ele      kusupa,  a-      hiena 
                                                                                                                                                                                                                   ! 
                                                                                                                                                                                                                                     , 
eyòpwe          panela para  cozinhar cereais               ikuhu            vingança;      wíinla         clamar                                            chegará daqui a muito tempo                kwahèri          até depois  adeus 
                                                                                                                                                                                                                   - 
                                                                                                                                            khalayixa        há       í        tempo                    kwàre, a         corvo 
                                                                                                                                                                 muit ssimo 
eyòso, -jo       bexiga, bilharzeose                                         vingança 
                                                                                                                                                                                                                   - 
eyòtto           batuque de doença                          ikwikwi         farelo  de mandioca                                             khana            sem,  não tem                              kwàtu , a       gato doméstico,  pàkha 
eyuji           fronte ,  testa; vayuji, na testa           ikwikwilu        baba                                                           khanatthi        nunca fez ) ;  ver ehinatthi               kwé              claro; vvona kwé: ver bem 
eyukululu       flor  da ab  bora                           imwali                    o                                                     khanifayi        desleal,  não presta                       kwekwe           sempre,  continuamente 
                             ó                                               iniciaçã    das meninas 
eyuma           ferro ;  utensílio                          inyu             vosso                                                          khanòna          não vê,  cego: mutthu ohinòna              kweyaya          no dia seguinte 
eyunu            quadril,   cinto; eyunu  enakhwa           iphumu           ar,  respira   o  asma                                         khanòva          destemido,  audaz,     não teme 
                                                                                          çã  , 
                 etala: as pernas  morrem à fome            ipwí             cãs, cabelos brancos                                           khantoko         nunca    fez) ;  khantonko      wòna:                                 L 
                                                                                                                                                             nunca vimos 
                            , 
eyupuru          turbilhão  redemoinho do vento             iwe              acolá;  além 
eyutte                      , fedor                                                                                                         khapa, a         tartaruga,   cágado                        Iapé             diga!  como?  estou!  resposta  à 
                podrid ão                                   iya              estas coisas                                                              - 
                                                            iya,  1          marido; pl . axiya                                             kharaka,  1      batata     doce:    nota :   kharaka                        chamada 
                                                            iye              aquelas coisas                                                                  munjène, kharaka mili, miraru              Iexe            fulano ,  o tal, o coiso 
                                                            iyo              essas coisas                                                   kharamu, a- leão,  mvvatto, a-                              lini?            quando? yàkhani ? 

                                                       306                                                                                                                                         307 

----------------------- Page 157-----------------------

                                                                                                                                        ' 

                                               Macua - Português                                                                                                                                     Macua - Português 

linkwa, ma-  intérprete                                         mà ma 1           mãe,     irmã,      filha,    senhora,                              mathikinelo  maravilhas, mistérios                             miropo             fermento, levedura 
lokho, 1          pimento,  piripiri,  malagueta                                  amàma, aximàma          •                                           mattakha          barro para construção                         mirukulu         o rosnar do cão e feras: wòpa m- 
                                                                                                                                                                              t                                al     mitano           este ano 
                                                                                                                                                                            ó 
l òpha, a-        ganga, pano                                   maminki           vento forte                                                         mattapwattaves o             esfarrapado       em    sin 
lukhu, a-         jovem iniciando ou iniciado                   mampa             barrote do colmo da casa                                                              de luto ou tristeza; owara -                  mithàka          areia (só plur.) 
                                                                mampasa           gémeos,  mavatta, maphapo                                           mattattha         sarilho,    confusão:     okumiha             mithanu          cinco, nomes em MU-MI 
                            M                                   mampo             maravilhas; intrigas, sarilhos                                                        causar sarilhos                               mittitti         andrajos 
                                                                má mpuru          senhas de recenseamento                                             mattekenya        pulga penetrante                              mivèvela          chuva miúda 
                                                                                                                                                                                                          ° 
mafuwa            pulmões, tuberculose                          màna              porque;       pois;     màna       xèni?                            matthanka         cerimónia  fúnebre  de  30           dia,     miwaji            graminha 
mahala            de graça; em vão; sem razão;  wa                                porquê?                                                                               bebida usada nessa cerimónia                  miwi              vespas 
                  mahala: de balde,  sem motivo                 manjira           utilidade;    bem,    melhor;     wòna                              matthika, a- lebre, esp. de coelho                              miwiya            ar,  fôlego,  respiro, espírito 
mahàri            dote da esposa                                                  manjira: sentir-se melhor                                           matthuwa          as três pedras da lareira                     mixexe            quatro,  nomes em MU-MI 
mahàsa            papas,  caldo                                 man khela         desejo, saudade                                                     mattintti, a-  pássaro azul pequeno                             miyàno            eu,  eu mesmo, eu próprio 
mahelano          confluência de rios                           mankhi...?        e..., e então?...                                                   mattope 2         lodo,  lama                                   miyo, mi          eu 
                                                                                                                                                                                                                                              , 
mahele            milho painço                                  man ki lina       automotora                                                          mattoporo         camisola                                      miyoso            urina  só plural 
                                                                                                                                                                                                                                  a 
mahemo            fontes da cabeça                              mankwili, a- roda para jogo de rapazes                                                mattuvi 1         amendoim (sem plur.)                          mmaka,       -    muçulmano 
mahepepe          alvéolos onde vivem as abelhas                manleia           resina, seiva; saudades                                             mattyokhwa 1         mandioca,  majokhwa                        mmakhuwa, a-  pessoa macua 
maheya            par de braçaletes, chocalhos                  mano              pelo menos                                                          mavatta           gémeos, oyariwa mavatta                       mmaku, mi         árvore     e   sua    madeira      para 
                                                                                                                                                                                                                                                                                , 
mahiriri          bartho antes da caça                          manri             pêlos de homem ou animais                                           mavi              fezes,  excrementos                                             acender     o  fogo:   ovetha  mòro 
mahithi           cadáver                                       mapatthu          restos de trabalho de serração                                      mawòwo            discussão                                                       okhupa  mòro,       acender     o  fogo 
                                                                                                                                                      mawowo            restos   de   massa  de      mandioca                           com essa madeira 
                                                                                                         , 
                                                                                                        a           a 
                                                                                            , 
mahitte           chuvisco, iminência de chuva                  maphapo           gémeos     mampas        mavatt 
                                                                                                                                                                                                                                                       , 
mahiye            sepultura,      cemitério;     cavar    a     mapotto           pêra do cajueiro                                                                      no fundo da panela                            mmá lapo, a- estrangeiro  pessoa estranha 
                                                                                                                                                                                        ,            , 
                  sepultura: oteka empa                         mapururu          pelugem das aves, penas                                             maxakha           infelicidade  desgraça  miséria               mmanka, mi         árvore das mangas 
mahutte           chuvisco,  mahitte                            mà ra             emàra, evàra: vez,  ocasião                                         maxatto           machado                                       mmansàka          eu  próprio, de  minha  vontade, 
                                                                                                                                                                                                                                                       , 
mahututi          muito doente                                  mara 2            saliva,  cuspo                                                      maxepani, a- espíritos maus, génios                                               mmansinyu        vós próprios 
                                                                                                                                                                                                                                                do oeste 
                                                                                                                                                                                 , 
mai               mãe, amai, aximai.                            marapatta         acampamento                                                         maxexe            quatro    com nomes em NI-MA                  mmantte 1         vento 
                                                                                                                                                                                                                                      ,              , 
mai!              ai!                                           marapheyo         vómito, coisa vomitada                                              maxila            liteira,  mochila                             mmasikhini        a-   pobre    infeliz 
 mai no           dentes,  dentadura,  sing.: nino              marapo a-         abobora                                                             maxira            liteira,  mochila                             mmathalani  locat.             terreno abandonado, 
maithori          lágrimas,  pranto,  choro                     mararú            três: nomes em NI - MA                                              maxitta           habilidades,  maravilhas                                        ematta yòthammwa 
                                                                                                                                                              ? 
majokhwa 1         mandioca,  mattyokhwa                        mare              saliva, mara                                                        maye:             exclamação de dor                             mmawà ni          na povoação, na aldeia 
makala            espigas,  de nikala                           maretta           doença grave e contagiosa, lepra,                                   mekhaka,          mekhawo,  mekhawe,  mekhihu,                  mmelo             nvelo,  espiga  de      mapira,     vas- 
makampusi, a-          pastor                                                     omarettani, em casa de um doente                                                      mekhinyu,       mekhaya,  eu        sozi-                       soura: pi mivelo 
 makarapaja casca de amendoim,  vagens                          maroko            grânulos de massa mal cozidos                                                         nho, tu sozinho,  ele sozinho...              mmiko             nviko, pau preto; p/. miviko 
 makàripi         à tarde, tarde, ao sol posto                  marope, -phe lama, lodo, marove, mattophe                                             m èkho            colheres,  de nikho                           mmilo, mi         garganta 
                                                                                                                                                                                                                                                            de   enxada       de 
                             também para sacrif cio             marotta           negócio, comércio; mercadorias                                      mèle 2            milho fino, mapira                            mmini             nvini,    cabo     (               , 
                                                     í 
 ma keya  1       farinha, 
mà kha 2          sal                                           marove            lama, lodo, mattophe                                                mèlo              amanhã, màlo                                                    vassoura); pl. mivini 
makhaka           mandioca seca                                 màru              orelhas (plur. de niyaru)                                           memme             mesmo dentro acolá                            mminja, mi        casuarina 
                                                                                                                                                                                                                                   ,           ,         , 
makhala           carvão                                        marupi 1          milho fino, só sing.                                                memmo             mesmo dentro aí                               mmiravo       a- rapaz  jovem       menina 
 makhalelo        maneira de ser, natureza                      marupo            intestinos                                                          mèno, maino dentes, de nino                                     mmiso, mi         semente; pl. mimiso 
                                                                                                                                                                                                                                                , 
 makhulupale os chefes,  os grandes                             màsi              água,  sumo; - òsiva, òrera:       água                             mensahu           nós próprios,     por nossa vontade           mmithe 4          nvithe  comida sobejada 
 makhura           óleo, azeite,  gordura                                         potável;    màsi  a  nòje,    clara  de                             mensaka           eu próprio,  por minha vontade                mmo               dentro, mesmo aí dentro 
 makhutu          inverno,  elimwe                                                ovo;  orika m. buscar água                                          mèsa              mesa, mèsa mamosa:  uma mesa                  mmorokolo, a-  toutinegra 
 makiri            fuligem das panelas, exile                   masi              mas,   porém, vano                                                  mèsiri, a-        mestre,  artista                              mmosá             um (ver numerais) 
                                                                                                                                                                                                                                                ,        , 
                                                                                                                                                                                                                              aru       um só  único  mmosène 
                                                                                                                                                                                    , 
                                                                                                                                                                        lá    imas  maithori                          mmos 
                                                                                              , 
 makojoso         amendoim        ou   feijão    jugo   em      masikhi           desgraça  má sorte                                                  mèthori              gr 
                  casca                                         masòso            sofrimentos                                                         m i               eu, miyo                                      mmosène           um só, único, mmosaru 
                                                                                                                                                                                                                                                  , 
 makokho          lepra                                         masukero          repulsa,    expulsão                                                mihali            cana doce, muhali                             mmusi 1           parente     familiar 
 makottompiro trasorelho                                        masuri            há três dias;  - vathí, há 4 dias;                                  mihàva            areia, pl. de muhàva                          mmwàisana  no ano passado 
                                                                                                                                                                                                                              àisuri    há dois anos 
                                                                                                                                                                                  ,              , 
 makuthi           folhas    de  coqueiro      entrelaça-                         masuri ale, nesses dias passados                                    miholi            adiante  para frente  no futuro               mmw 
                                                                                                                                                                                                                                        mesmo lá dentro 
                  das para cobertura de casas                   matapita          esteira  gasta  e     velha:    orupela                             mihuwo            animais domésticos, gado                      mmwe 
 makuttula         lepra                                                          matapita: viver miseravelmente                                      milepe (pl .)     lugar abandonado, ruínas                      mo, memmo dentro aí, mesmo dentro 
                                                                                                                                                                                                                                                       “            " 
 malaku            boca,  as duas faces                         mathanu           cinco, nomes em NI-MA                                                mili             dois, nomes em MU-MI                          mòkolo, miy miriápode,             comboio 
                                                                                                                                                                                                                                               , 
 malaxi            erva,  palha,  capim                         mathàpa           caril de hortaliça ou carne                                         milili            avareza; namilili, avarento                   molowa            fraco    cobarde 
 malaya            batina,   camisa                             mathawithawi          pulga     penetrante,     matteke-                              miluli            comilão, guloso, egoísta                      mònaka            por isso 
 m àli             riqueza,  fortuna,    sorte                                    nya                                                                 minini            pêlos, pelugem                                mòno 4            braço;       plur.     miyòno;        m. 
 màlo              amanhã, mèlo                                 màthi , a-        tia paterna                                                         miraru            três, nomes em MU-MI                                            wòlopwana: braço e lado direito; 
 maluwattha  anilhas de enfeite epara dança                     mathi ,  a-       térmite comestível, mpepe                                           mirirya           mistérios, maravilhas                                           m.    wòthiyana:      braço     e   lado 

                                                            308                                                                                                                                                  309 

----------------------- Page 158-----------------------

                                                                                                                                                                                                                                                                                   T 

                                             Macua - Português                                                                                                                               Macua - Português 

                 esquerdo;      mono     vva   etthepo:      mpwapwa, mi focinho                                                                mukaripu, mi        instrumento musical de bambu             mukorokoje, a        antropófago 
                                                                                                                                                                                                                              canal 
                 tromba de elefante                          mpwini, mi       alga                                                              mukastemunha, a         testemunha                           mukoti, mi 
mòpe, miy        rato do mato                                mu     prefixo nominal singular classe MU-A;                                       mukatthe, mi       pão,  bolo de arroz                       mukoto, mi       rebanho,    nikoto 
mòpoli, a-       salvador                                            prefixo nominal singular classe MU-MI;                                     mukelampa ,  a      sucessor,    herdeiro,   cerimó-         mukotta ,  mi     perizoma              uas águas 
                                                                                                                                                                                                                            mi        a, casa de d 
mòpowelo 4        salvação                                           prefixo da classe localiva: mutakhwani;                                                     nia de sucessão                             mukottha,          tend  de arroz pilado 
                                                                          rbio  ou  atributo  da  locativa  mu :                                                                                             mukottho, mi        doce 
                                                                                                                                                                             , 
m ò ro 4         fogo; plur: miyòro                                 advé                                                                        mukele, mi       cangarra  gaiola 
                                                                                        i dentro em casa;                                                                                                    mukotti, mi      milho fino;  abóbora 
                                                                                  , 
moskamòlo        cumprimento do inferior para o                      mpàni-mu      aqu                                                          mukhalani, a       possuidor, rico 
                                                                         í          verbal      do      condicional:                                                              natureza                   mukottoma, mi         cabaça,  panela para água 
                 superior                                            part cula                                                                  mukhalelo, ma condição,                                                                corrente de metal 
mòta             maneira;      mòta     xèni?    como?               kàmukuxa;                                                                  mukhàni          pequeno,  adjectivo primitivo               mukufu, mi       colar, 
                                                                                                                                                                                                                                    r 
                 exclamação de aborrecimento                         partícula  verbal  do  futuro do  indicativo:                              mukhano, mi        papel para carta                          mukuhu, mi  cola 
                                                                                                                                                                                                                                                e seu tubérculo 
                                                                              è  ;                                                                                       volta de; ao longo de               mukukure, mi         trepadeira 
mòtha, a-        mentiroso                                           kinimw  tta                                                                mukherekhere em 
                                                                                                                                                                                                                                                 óvel 
                                                                                                                                                                                                                                        , 
                                                                                                                                                                                                                                         autom 
mòtherya, a-  caluniador                                             prefixo verbal 2apessoa plur.: munrowa;                                    mukhitte         ao pé,  em volta,  em baixo, no sopé        mukukutta, a        carro 
m òthi ,  a-     falso,  mentiroso                                  pronome infixo da classe MU-A:  omuko-                                      mukhitto, mi  ruído de passos;  barulho                      mukulu ,  mi      peixe serra 
                                                                                                                                                                                                                                                curandeiro 
m òttelo, miy     unção                                              ha mutthu.                                                                 mukhoi, mi       corda,    amarra:  oritta  -    . fazer     mukulukhana, a-          médico, 
mòva, a-          medroso,  cobarde                          mu... ni          preposição de lugar dentro                                                         corda                                      mukumi            vivo,  são, adject,  primitivo 
mòwa             lombriga,     pl. miyòwa                    muhakha,  mi          corda  principal da  rede  para                              mukhono, mi         pau que giiia o leme                      mukunya,  a      senhor, português,  branco 
                                                                                                                                                                                                                                     canal 
                                                                                                                                                                                                              mukurekure, mi 
m òxeleliwa? cumprimento da manhã                                              caça ou pesca                                                     mukhopo, mi        peixe de água doce,      de bigo- 
                                                                                                                                                                                                                                                          ira 
                                                                                                                                                                                                                                                  , 
                                                                                                                                                                                                                                               ão  barre 
 mpa, ipa         empa, casa; mpàni, em casa                 muhakhu, mi         riqueza,  dinheiro, haveres                                                      des, hiberna no tempo seco                  mukuso, mi       cerca,  vedaç 
                                                                                                                                                                                                                               nome de abóbora 
 mpahuwa, a -       pessoa aleijada, corcunda                muhakwa, mi ou amu-             gergelim,  sésamo                                   mukhora ,  mi      porta,  entrada,  abertura da             mukuta, mi 
mpaja,  mi        canela da perna                            muhali, mi        cana de açúcar                                                                     porta                                       mukuttho,  mi      sacrif íciorava; galinha com 
 mpakala, mi       corda, ligadura, atadura                   muhampaja, mi           nome de um peixe                                           mukhori, mi       pau para amassar                           mukuttu, mi       palmeira b 
 mpakha           até,  lugar  e   tempo;    okhuma...        muhani, a-       ferreiro                                                          mukhotta, a      desobediente,     rebelde                                    pintos 
                  mpakha.. desde... até..                     muhano, a-       mulher do mwené, senhora                                          mukhotto, a      inimigo,    adversário,  soldado            mukuxa , a       carregador 
                                                                                                                                                                                                                                            caminhada;      vez 
                                                                                                                                                                                                                                           , 
 mpakhura,  1       feijão jugo, ettyawu.                     muhapo, mi       costume,    moda,   qualidade                                     mukhova, mi        missanga                                  mukwaha, mi         viagemem do  rio;       armadilha 
 mpalaka, mi        gafanhoto de asas vermelhas               muhasa, mi       tigela,  prato,  para caril                                       mukhuhu, mi         prato de barro                           mukwara,       mi     marg 
 m pa 1 e, m i    jogo das pedrinhas                          muhàva,  mi      areia (colectivo plur.)                                           mukhulupale, ma          grande,  chefe                                       para ratos     ã 
 mpà ni           dentro de casa                              muhà vo,  mi     espécie de caça                                                   mukhumi, mi         pano para se cobrir de noite             níukwasuni, a       órfão,   órf 
 mpantta, mi  parte, lado,       mpantte                      muhavo?          cumprimento: como estás?                                          mukhuna, mi        calo                                      mukwesero,       mi    ancinho,    vassoura,     grade, 
 mpantte,  mi     parte,  lado,   mpantta                     muhawala, a -  concubina, prostituta                                               mukhura, mi        planta de rícino,     mukhurya                             pau para amontoar lixou voa 
 mpapatho, mi         lata  antiga    para  tocar    nos      muhela, mi       pele de gazela,  saco                                             mukhuruwo,  mi         pau de mexer ( vvòtowela)             mukwitikwithi,  mi        peixe que salta o fanhoto 
                  batuques; ferrinhos p/ batuques             muhileliwa? boa tarde                                                                               otheka                                      mulahaje,  mi  nome de um grilo ou ga ju 
                                                                                            ais novo                                                                               coice                      mulakha, mi        estação do calor e do ca 
 mpasa, mi        barriga da perna                            muhima, axi-  irmão m                                                              mukhutà pe, mi        pontapé, 
                                                                                                                                                                                                                                        mukhora 
 mpatthani  1     amigo                                       muhina           dentro; interior:     muhinamwa                                   mukhutta , mi       palmeira brava e sua folha;              mulako, mi        porta,   das  colheitas  (Mar-Jun); 
 mpattho, mi  enxó                                            Muhipiti         Moçambique (ilha e cidade)                                                         sinal de luto                               mulàla,  mi     estação 
 mpattuxa, a      criador                                     muhiriri,  4     mau cheiro do corpo                                               mukhuwo, mi         baqueta do tambor                                          abundância; cesto médioou folha 
 mpawa, mi        árvore    para  madeira  de  cons-          muhokori, mi árvore parecida com amoreira                                          mukhvva , a      companheiro,  colega;  o próximo;            mulala, mi       escova de  dentes;    pano 
                                                                                                                                                                                                                                                      sinal de luto. 
                  trução                                      muhokorokho, mi           fruto                                                                      o cúmplice ;  anda sempre  unido                             de palmeira,  como 
                                                                                                                                                                                                                                  i-   cunhado 
                                                                                                                                                                                                                          , 
 mpewe  1         régulo, rei;  ampewe, mapewe                muhoro, mi       franga, que ainda não põe                                                           ao adj. possess.: mukhwàka. . ..            mulamu      a- ax 
                                                                                                                                                                                                                                bambu,  muthale 
                                                                                                                                                                                                                          , 
 mpheleni , mi mandioca doce                                  muhusi, mi       caril,  molho                                                      mukhwiri,  a     bruxo,   feiticeiro                         mulanjc     mi                     aobab 
        i                  grande                             muhuwo,       mi    gado,    criação;    animais     do-                            mukina           ( adject,  prim.)  outro;  mukina...        mu lapa, mi      embondeiro,     b 
 mphil  , amph       rato 
                                                                                                                                                                                                                                cachimbo 
                                                                               mésticos                                                                            mukina.. .: um... outro. ..                 mulà pi, mi 
 mphimelo, mi medida                                                                                                                                                                                                                                    misto 
 mphira, mi       borracha, bola                              m u ja ka, mi    árvore de fruto                                                    mukinaku         o outro;    outro                           inulatho, amu       mulato,  mestiço, 
 mphiro, mi       varanda de frente da casa                   mujeka, mi       cinta para meter o dinheiro                                        mukisi, mi       peixe lua                                   mulattu , mi     questão,    causa,    culpa,   ofensa, 
 mphito, mi       rasto, caminho, carreiro                    mujinka,  mi      bicicleta                                                         mukithi          não maduro,  verde; cru:       adject,                       processo,  milando;  mulattu  wa: 
                                                                                                                                                                                                                                                                 ., 
 mphivi, mi       pau-preto, ébano                            mujokojo, mi       massa de milho e castanha de                                                      primitivo                                                    por  causa  de ;    ophuka     m    re- 
 mphono,      mi   planta de rícino                                            caju                                                               mukòko, mi       viço,  rebento;  vingança                                    solver o milando 
 mphutu, mi       cabeça rapada                               m ujoma          lata ou tambor para água                                           mukokòri , mi       raiz,  mutathari                         mulavi, mi       esteira grande 
                                                                                                          hu                                                                                                   mulaviíavi, a- assassino,  patife; esperto 
                                                                                                , 
 mpilisa, ma      cipaio, polícia                             mujompwc,  mi            umbigo  mutek                                              mukole, mi       coqueiro 
 mpiphi,  mi      nome de um pássaro                          mukafe, mi       cafezeiro                                                          mukolokolo, mi        caju ainda verde                       mulaxi, mi       bambu,  mulanje, muthale o;          ci- 
                                                                                                                                                                                                                                                  abandonad 
                                                                                                                                                                                                                                       , 
 mpithela         varanda da casa,       qquer lado           mukakamanya , mi           arco-íris,  via láctea                                   mukompe,  mi        sala, divisão da casa                    mulepe, mi       ruína ;  lugar que      se  pega    nos 
 mpitthi, mi      focinho                                     mukakanyama , mi           arco-íris                                                mukonkolo, mi            ruído da chuva                                       catriz    erva 
 mposa, amp  noivo,  noiva, pretendente                       mukakasi, mi        tigela                                                          mukopa, mi       pau que guia o leme                                          vestidos;  nome de lagarta 
 mpósito,  mi     imposto,  contribuição                      mukano,  mi       limite ; ohina mukano: infinito                                   mukopiha, a       fiador                                     muletto, a-      hóspede,    visita;  estrangeiro 
 mpotokolo, amp         pássaro amarelo                       mukanttala, mi           árvore para epontto                                        mukopotthi, mi        carolo de maçaroca                     mulexe, a-       fulano e animais no mato 
                                                                                                                                                                                                                                 rasto d 
                                                                                                                                                                                                                        , 
 mpurulo, mi rasto                                            mukarapatto, mi         fita, suspensórios                                          mukopvve, mi        trança                                   mulila    mi 

                                                          310                                                                                                                                              311 

----------------------- Page 159-----------------------

                                                                                                                                                                                                                                                                              ' 
                                            Macua - Português                                                                                                                            Macua - Português 

mulili, mi       esteira, olili                             murama 4         arroz cozido, cereal cozido                                     musaha, mi       brincadeira, troça                         mutika, mi       nervo,  veia 
                                                                                                                                                                                                                          medida 
                                                                                                                                                                            aixa                         mutita, mi 
mulimau, mi        limoeiro                                 muràpa, mi        cinto com remédio                                              musako, mi       cinto, inta, f 
                                                                                                                                                                           ottha                         mutoko           grande,  adject,  prim. 
mulimi, a-       agricultor                                 murapa, mi       trepadeira                                                      musari, mi       escravo, ep 
                                                                                                                                                              Administrador                              mutothi, a-      pescador, caçador 
mulipa, a-       pessoa, encarregado                        murapala, mi        vento do tempo das chuvas                                    musatoro, a      travesseiro                                mutotho, mi        esqueleto da maçaroca 
mulohi, a        sonhador                                   mura pela, mi       planta trepadeira ou rasteira                                musau, mi 
                                                                                                                                                                                                                            mbrulho 
muloko, mi       grupo; dez;  muloko ni mosa, ni            muraranje, mi         laranjeira                                                 musikitta, mi  animal esquartejado                          muttafu, mi  e 
                 pili, ni tthàru...: onze, doze, treize     muratta, mi  quantidade de massa que  se ti-                                     musikitthi, mi  mesquita                                    muttàla, mi      vereda, caminho 
                                                                                                                                                                                                                      ,            , 
                                                                                                                                                                    o                                    muttanka       mi   cesto  ettanka 
                                                                                                                                                                     , 
                                                                                                                                                         mi   nerv    veia 
mulola ,  a      mendigo                                                     ra da panela                                                    musiphe, 
mu lo lo, a      tolo,  estúpido,  idiota                   muratthi, mi       rio,  ribeiro, regato                                         musiro, mi       massa branca para pintar a cara             muttapa, mi      campo cultivado 
mulopwana, a        homem                                   muratti, a       mestre;  habilidoso                                             musiviro, mi     sebe da gamboa                              muttenka, mi       pena de ave, murekha 
                                                                                                                                                                                                                                        muwi 
muluhu, mi       farelo                                     murekeíe, mi       erva rasteira                                                 musokho, mi imposto                                          muttenttefu, mi       vespa,voação, cidade, região 
                                                                                                                                                                                                                                      o 
Muluku 1         Deus,  pl. amuluku                         murekha, mi pena comprida de ave                                                 musomari, mi       prego                                     muttetthe, mi      lugar, p 
                                                                                                                                                                                                                                              ncio 
                                                                                                                                                                                                                                        , 
mulula, mi       sofreguidão;  sôfrego                      murenke, mi  bonança,  calmaria                                                  musomiha, a       professor                                  mutthaka, mi       novidade     anú 
mu lupa, a       bom atirador, com boa pontaria             murèno, mi       enxada grande                                                    musonka, mi      tenaz do caranquejo                        muttheka, a      réu 
mulupale         grande (adj. prim.); irmão mai-            murepettho, mi        flagelo,  azorrague                                         musonyiya, mi      peixe de boca larga                      muttheko, mi       peão 
                 or,  adulto;    superior;    axulupa-      muresa, mi       brinquedo de lata                                                musòpe, mi      gafanhoto; nome de uma dança                mutthepa, a      genro 
                                                                                                                                              musoro 4         arroz; arroz cozido:  murama               mutthu           por toda a parte 
                 !e, os chefes,  os anciãos                 muretta, a-      doente 
                                                                                                                                                                                                                                     homem ou mulher 
muluvala, am        velho,  idoso,  ancião, antigo          murette, mi      remédio,    veneno; olya    m.  tomar                            musòso, mi       formiga carnívora                          mutthú, a        pessoa, 
mulyi, am        comilão                                                     remédio                                                          mustarehe        obrigado,    resposta a kharipu            mutthuko, mi        parasita das árvores 
                                                                                                                                                  sulu         no alto,  no céu                           mutthumpasi, mi         árvore apodrecida 
                                                                                  , 
miimu            mesmo aqui dentro                          murettele 4      paz  tranquilidade                                               mu 
                                                                                                                                                         axi    sobrinho                                  mutthyawelo,  4        refúgio,  protecção 
munamàsi, a        ajudante,   aguadeiro                    murima,      mi     coração,    consciência;      alma,                           musulu, 
munane, mi       batata vermelha,      trepadeira                            vida; amor,     sabedoria, vontade;                              musunka, a       protector,  guarda                         muttimo 1        limão (sem plur.) 
                                                                                                                                                                            ícia                          muttitthi, mi     multidão,  povo 
                                                                                                                                                                       , 
munène, a        dono, mwanène, axinène                                      conhecimento,       sentimento;     ín-                          musupai, a       cipaio  pol 
munepa, mi       alma do morto; espírito                                     dole;   mmirimani:       no    ventre,                           musurukhu 4         dinheiro                                muttitti, mi     pano de casca de árvore, trapo 
munèthi, a       pessoa livre, de nihimo livre                               mmurimani,  no  coração;          ottè-                          musuweli, a  sábio                                          muttokotthiho, mi         alambique 
munika, mi       bananeira                                                   liwa    m.   alegria;    oripiwa    m.                           musyá            novo; adject, primitivo                    muttompiro, mi         pecí olo 
munjè ne         (adj. prim.) muito, grande                                  tristeza;  mutthu  a mirima  mili:                               mutakhali, a      pessoa má,  delinquente, o ma-            muttotti, mi     pegada 
munkhela, mi        desejo,  apetite; saudade                                pessoa       falsa,     enganadora;                                               ligno                                      muttulu, mi      nome de árvore 
                                                                                                                                                                                                                                            co aberto na terra 
                                                                                                                                                                                                                                     , 
munku 4          bicho,    bichinho;     pl.:   minku,                       murima-murima:  devagar,          com                            mutakiha, a  imitador,  hipócrita                           muttupha, mi        gruta   bura 
                 miyunku, axinku                                             cuidado                                                          mutàseke, mi        dilúvio, ciclone                        muttupu, mi  farrapo 
                                                                                                                                                                  raiz                                     muttutthi,     miy   sombra     de  coisas,   própria 
m ú nlahaje      invejoso,  cioso (wunla ehaje)             murinkotti, mi       mastro para a vela                                           mutathàri, mi 
munia no, mi      limite                                    muripwe,  mi        cordel que segura  o pano na                                  mutathi, mi      cana de milho, mapira..; caniço                              para    descansar;      sombra      de 
munlelo, mi pranto,       lamento; ambição                                   cintura                                                          mutekhu, mi  umbigo                                                           pessoas: eruku 
munli, mi        esteira,  cama                             murithi, a       herdeiro                                                         muteko, mi       trabalho, serviço, obra, ofício;            muttuttu, mi      bolso 
                                                                                                                                                               ovara muteko: trabalhar; mute-              muturi, mi       assobio; wòpa - : assobiar 
munna 1          irmão; plur.: axinna                       muriti, mi       alegria 
munó, mi         panela grande para água                    muritta, mi      ramo                                                                               ko  aya   xèni?    para   que    serve     mututhu, mi       sanguessuga 
                                                                                                                                                                isto?                                      mututhunya, a        coxo 
munu             pessoa respeitável                         muritti, mi      fardo,  carga, qualquer peso 
                                                                                                                                                                                                           muv...           ver: nv 
munupi, mi       bico de ave, rostro                        muró, mi         rio,  fonte                                                       muthajiri, a  thajiri, rico 
                                                                                                                                                                                 mattakha                  muxahiti, a      testemunha 
munviriwa        onde a gente passa                         muroje, mi       dente molar de animal carnívoro                                   muthàka, mi       terra, areia, 
                                                                                                                                                                                                                                                 velha 
munyaka, mi        chifre                                   murokora  1      irmão ou irmã (do sexo diferen-                                   muthala, mi  bambu  para  estrutura  das  ca-               muxaxa, mi       cabana,  palhota 
munyapa, mi        relva; gato bravo                                         te);  arokora, axirokora                                                           sas,  cercados,   quintais                 muxekele         gaiola, cangarra 
                                                                                                                                                                                                                                                          monte 
                                                                                                                                                                                                           muxerexere  margem do rio, sopé do 
                                                                                                                                                                        , 
                                                                                                                                                                bambu     remédio 
munyate, mi       fenda,  racha                             murolo, mi       feto de animal,  aborto                                           muthale, mi 
munyenyere, mi         trepadeira cucurbitácea              muropo, mi       fermento                                                          muthali, mi      bambu,  muthale                            muxilipo, mi  nome de pássaro 
                                                                                                                                                                   coluna  vertebral;     nervadura        muxilopwana, a        rapaz 
                       , 
             4 
munyepu          relva  erva                                murotto 4        depois de amanhã                                                  muthana,      mi 
                                                                                                                                                                                                                                     , 
munyèthe, mi        pontapé                                 muru, mi         cabeça; pl.:  mirú                                                                 principal da folha                         muxiri, mi       pepino    musiri 
munyonka, mi        tenaz do caranguejo                     muruku, mi        conselho, juízo                                                  mutharamula, a         provocador                           muxithiyana, a       rapariga,  menina 
                                                                                                                                                                                                                                                           o 
                                                                                                                                                                                                                                                    , 
                                                                                                                                                                                                                                                     na 
                                                                                                                                                                                                                                            , 
munyukhu, mi         assento, tronco                        murumeyi, a        criado, servo, súbdito                                          muthari,  mi     fenda                                      muxovo, mi       raça,  espécie    povo      çã 
mupattette, mi       enxame instável                        murummwa, a          enviado, apóstolo,    mensageiro                              muthato, mi      ponte                                      muxuwa, mi         jogo  das  pedrinhas,      musewe, 
mura, miy        arco para flechas; arco de vio-            murumo, mi       nome de palmeira                                                  muthete, mi      pano para envolver uma crian-                               mpale 
                 la  ou  rabeca;    mura  wa  Mulu-         murupa, mi       bolsa, pasta, sacola,    carteira                                                  ça e pô-la às costas                       mwa              partíc. relação do locativo MU; 
                 ku, arco-íris                              murupo, mi       parede, coluna                                                    muthiyana, a-        mulher;     mono     wothiyana:                         mmíittutthini      mwa     mwiri:     à 
murahu, mi       cicatriz saliente                          mururt, miy        sombra de coisas,  muttutthi                                                     lado esquerdo                                               sombra      da    árvore;      prefixo 
                                                                                                                                                                                                                                                                ra 
                                                                                                                                                                                      deeiro                                diminutivo:     mwàmmiravo,            - 
                                                                                                                                                                                , 
murakala, a       aleijado,  entrevado                      mururumpi, mi        bode                                                          muthuko, mi        fonte de luz    can 
                                                                                                                                                                                                                                             á          verbal da 
                                                                                                                                                                                                                                              , 
murakho, mi       armadilha, arco de ratoeira               murutthu, mi cadáver, corpo de um morto                                            muthukumano, mi           reunião,  assembleia                                pazinho; mw        forma 
                                                                                                                                                                       ; p .: mithupi                                        2a  pessoa do plur: vós sois 
murala, mi       cicatriz; nódoa, mancha, falta             murutu, mi       sacola para levar comida                                          muthupi 1.4        galo    ! 

                                                        312                                                                                                                                            313 

----------------------- Page 160-----------------------

                                                  Macua - Português                                                                                                                                      Macua - Português 

          , 
  mulili 
                             , 
            mi      esteira  olili                                             4     arroz 
                                                                                                                                                                                                                                    , 
                                                                  mur 
                                                                                                     ,                                                                                                                                              , 
                                                                        ama                  cozido                                                                                                                       m                           veia 
                                                                                                                                                                                           , 
                                                                                                       cereal cozido                                     musaha*  mi        brincadeira  troça                               utika    mi     nervo 
  mulimau, mi         limoeiro                                    muràpa, mi          cinto com remédio                                                  musako, mi         cinto, inta, faixa                            mutita, mi         medida 
  mulimi, a-        agricultor                                     murapa, mi        trepadeira                                                           musari, mi        escravo, epottha                              mutoko             grande, adject, prim. 
                             , 
  mulipa, a-        pessoa  encarregado                           murapala, mi         vento do tempo das chuvas                                          musatoro, a       Administrador                                 mutothi, a-        pescador, caçador 
                    sonhado 
           , 
  mulohi     a                 r 
                                                                                , 
                                                                  mura pela       mi   planta trepadeira ou rasteira                                      musau, mi         travesseiro                                   mutotho, mi         esqueleto da maçaroca 
  muloko, mi        grupo; dez;  muloko ni mosa, ni               muraranje, m i          laranjeira                                                      musikitta, mi  animal esquartejado                              muttafu, mi        embrulho 
                    pili, ni tthàru...: onze, doze,  treize       muratta, mi  quantidade de massa que se  ti-                                            musikitthi, mi  mesquita                                        muttàla, mi       vereda, caminho 
  mulola 
           , a      mendigo                                                          ra da panela                                                         musiphe, mi       nervo,  veia                                  muttanka,  mi        cesto, ettanka 
 mulolo, a          tolo,  estúpido,  idiota                      muratthi, mi        rio,  ribeiro,  regato                                              musiro, mi        massa branca para pintar a cara               muttapa,  mi       campo cultivado 
  m 
    ulopwana, a        homem                                      muratti, a         mestre; habilidoso                                                   musiviro, mi      sebe da gamboa                                muttenka, mi         pena de ave,  murekha 
 muluhu, mi         farelo                                        murekeí e, mi        erva rasteira                                                      musokho, mi imposto                                              muttenttefu, mi        vespa,  muwi 
 Muluku 1 
                    Deus,  pi. amuluku                            murekha, mi pena comprida de ave                                                        musomari, mi        prego                                        muttetthe, mi       lugar, povoação,  cidade, região 
           , 
 muIuIa      mi     sofreguidão;  sôfrego                         murenke, mi  bonança, calmaria                                                          musomiha, a        professor                                     mutthaka, mi        novidade, anúncio 
            , 
 mulupa       a     bom atirador, com boa pontaria                murèno, mi        enxada grande                                                         musonka, mi        tenaz do caranquejo                           muttheka, a       réu 
 mulupale           grande (adj. prim.); irmão mai-               murepettho, mi          flagelo,  azorrague                                             musonyiya, mi        peixe de boca larga                         muttheko, mi        peão 
                    or,  adulto;     superior;    axú lupa-       muresa, mi         brinquedo de lata                                                    musòpe, mi        gafanhoto; nome de uma dança                   mutthepa, a  genro 
                      ,             , 
                    Ie  os chefes     os anciãos                  muretta, a-        doente                                                               musoro 4          arroz; arroz cozido:  murama                   mutthu            por toda a parte 
 muluvala, am         velho,  idoso,  ancião,  antigo             murette, mi       remédio,     veneno;  olya  m. tomar                                  musòso, mi        formiga carnívora                              mutthú, a         pessoa,  homem ou mulher 
         , 
 mulyi     am      comilão                                                          remédio                                                               mustarehe         obrigado,     resposta a kharipu               mutthuko, mi         parasita das árvores 
 mu mu             mesmo aqui dentro                              murettele 4        paz,  tranquilidade                                                  musulu            no alto, no céu                                mutthumpasi, mi           árvore apodrecida 
 munamàsi, a         ajudante, aguadeiro                          m uri ma,     mi     coração,      consciência;      alma,                              musulu, axi         sobrinho                                     mutthyawelo, 4          refúgio, protecção 
 munane, mi        batata vermelha, trepadeira                                      vida; amor,      sabedoria, vontade;                                  musunka, a        protector,  guarda                             muttimo 1         limão (sem plur.) 
 munène, a         dono,  mwanène, axinène 
                                                                                    conhecimento,        sentimento;       ín-                            musupai, a        cipaio,   polícia                              muttitthi, mi      multidão, povo 
 munepa, mi        alma do morto; espírito                                          dole;    mmirimani:        no    ventre,                              musurukhu 4          dinheiro                                    muttitti, mi      pano de casca de árvore, trapo 
 munè 
         thi, a    pessoa livre,  de nihimo livre                                                                                                                                                                                                      alamb 
                                                                                                   , 
                                                                                    mmurimani         no  coração;      ottè-                             musuweli, a       sábio                                          muttokotthiho, mi                   ique 
            , 
 munika       mi   bananeira                                                        liwa    m.    alegria;    oripiwa      m.                             musyá             novo; adject,  primitivo                       muttompiro, mi          pecíolo 
 munjène           (adj. prim.) muito, grande                                       tristeza;  mutthu  a mirima  mlli:                                    mutakhali, a       pessoa má,  delinquente,          o  ma-      muttotti, mi      pegada 
 munkhela, mi         desejo,  apetite; saudade                                     pessoa       falsa,      enganadora;                                                    ligno                                          muttulu, mi       nome de árvore 
 munku 
                           , 
            4      bicho      bichinho;       pl.:  minku,                          murima-murima: devagar,              com                              mutakiha, a  imitador, hipócrita                                 muttupha , mi        gruta, buraco aberto na terra 
                   miyunku, axinku                                                  cuidado 
                                                                                                                                                          mutàseke, mi         dilúvio, ciclone                            muttupu, mi        farrapo 
 m ú nlahaje       invejoso,  cioso (wunla ehaje)                 murinkotti, mi        mastro para a vela                                                mutathàri, mi        raiz                                        muttutthi,  miy        sombra      de  coisas,    própria 
             , 
 munlano       mi   limite                                        mu 
                                                                              , 
                                                                      ripwe     mi    cordel que segura o pano na                                         mutathi, mi       cana de milho, mapira..; caniço                                  para     descansar;        sombra      de 
 munlelo, mi pranto,  lamento; ambição                                              cintura                                                               mutekhu, mi  umbigo                                                                pessoas:  eruku 
         , 
 munli     mi 
                            , 
                   esteira  cama 
                                                                            , 
                                                                  murithi     a 
                                                                                    herdeiro                                                              muteko, mi        trabalho, serviço, obra, oficio;               muttuttu, mi        bolso 
 munna 1           irmão; plur.: axinna                           muriti, mi        alegria                                                                                 ovara muteko: trabalhar; mute-                 muturi, mi        assobio; wòpa - : assobiar 
 muno, mi          panela grande para água                        muritta, mi       ramo                                                                                     ko   aya   xèni?    para    que    serve      mututhu, mi  sanguessuga 
 m ú n u           pessoa respeitável                             muritti, mi       fardo, carga, qualquer peso                                                             isto?                                          mututhunya, a         coxo 
 munupi, mi        bico de ave,  rostro                          muró, mi           rio,  fonte                                                           muthajiri, a  thajiri, rico                                      muv...            ver: nv 
 munviriwa         onde a gente passa                             m uroje, mi       dente molar de animal carnívoro                                       muthà ka, mi        terra,  areia, mattakha                      muxahiti, a       testemunha 
              , 
 munyaka       mi    chifre                                      murokora  1       irmão ou irmã (do sexo diferen-                                        muthala, mi  bambu  para  estrutura  das  ca-                    muxaxa; mi        cabana,  palhota velha 
 munyapa, mi         relva; gato bravo                                              te);  arokora, axirokora                                                                sas, cercados, quintais                        muxekele          gaiola, cangarra 
 munyate, mi        fenda,  racha                                murolo, mi         feto de animal,     aborto                                            muthale, mi  bambu, remédio                                      muxerexere  margem do rio, sopé do monte 
munyenyere, mi           trepadeira cucurbitácea                 muropo, mi         fermento                                                              muthali, mi        bambu, muthale                                muxilipo, mi       nome de pássaro 
munyepu 4          relva, erva                                   murotto 4          depois de amanhã                                                      muthana,       mi     coluna  vertebral;       nervadura         muxilopwana, a          rapaz 
munyèthe, mi          pontapé                                    muru, mi           cabeça; pl.: mirú                                                                        principal da folha                            muxiri, mi         pepino, musiri 
munyonka, mi          tenaz do caranguejo                        muruku, mi          conselho, juízo                                                      mutharamula, a           provocador                              muxithiyana, a         rapariga,  menina 
munyukhu, mi           assento, tronco                           murumeyi, a         criado, servo,  súbdito                                              muthari, mi  fenda                                               muxovo, mi         raça,  espécie,  povo, nação 
mupattette, mi         enxame instável                           murummwa 
                                                                                   , a  enviado, apóstolo, mensageiro                                     muthato, mi        ponte                                         muxuwa, mi          jogo  das  pedrinhas,        musewe, 
        , 
mura      miy     arco para flechas;  arco de  vio-              murumo, mi        nome de palmeira                                                       muthete, mi        pano para envolver uma crian-                                    mpale 
                  la  ou  rabeca;      mura  wa  Mulu 
                                                            -    murupa, mi        bolsa, pasta, sacola, carteira                                                            ça e pô-la às costas                          mwa                partíc. relação do locativo MU; 
                              - 
                      , 
                  ku   arco íris 
                                                                            , 
                                                                 murupo  mi        parede, coluna                                                         muthiyana, a-          mulher,;     mono      wothiyana:                            mmuttutthini        mwa      mwiri:     à 
murahu, mi        cicatriz saliente                              mururi 
                                                                           , miy     sombra de coisas,      muttutthi                                                        lado esquerdo                                                    sombra       da    árvore;      prefixo 
murakala, a        aleijado, entrevado                           mururumpi, mi  bode                                                                      muthuko, mi         fonte de luz,  candeeiro                                       diminutivo:  mwàmmiravo,  ra- 
murakho, mi         armadilha, arco de ratoeira 
                                                                              , 
                                                                 murutthu       mi 
                                                                                    cadáver, corpo de um morto                                            muthukumano, mi             reunião, assembleia                                     pazinho;  mwá, forma verbal da 
                                                                                                                                                                                                                                               a 
murala, mi        cicatriz; nódoa,  mancha,  falta               murutu, mi        sacola para levar comida                                               muthupi 1.4         galo; pl.: mithupi                                              2  pessoa do plur: vós sois 

                                                            312                                                                                                                                                        313 

----------------------- Page 161-----------------------

                                             Macua - Português 
                                                                                                                                                                                           Macua - Português 
                                                                                       ,   ,           , 
mwaha 4          causa,  conversa; mwaha wa: por             mwené  1         régulo  rei    amvvene     mamwene 
                 causa de; wòpa -  :  conversar              mwènke, miy        luz,  candeeiro,   muthuko                                                                                                 namuhupi , a        mensageiro 
mwahiyu          no próximo ano                              mwnnye, a        muçulmano                                                                                   N                                namukattha, a        torre,  cume de uma casa 
mwàkha , miy        ano,  eyàkha                             mwèri, miy       lua;  mês;  pl. miyèri; - ula: neste                                                                                          nà mukhweli, a       viúva 
mwàkiha, a        defensor,   protector                                       mês;   -  ule: mês  passado;  - uwo:                             nahako, a       adivinho                                     namuku, a          padrinho,  madrinha 
mwàko, miy        monte,  serra                                               próximo mês;  - wòneya: lua nova;                                                 itoral                                      namukumi, a        baleia,   tubarão 
                                                                                                                                               nahara, a        l 
mwalá, miy       rochedo,  rocha,     eira, laje                              -  mwamukhàni: lua  crescente;         -                         nàhe, a          gazela                                      namulohi, a        sonhador 
mwalakhu  1  galinha;  plural: ilyakhu                                        wòwileliwa:        lua     cheia;                                nahota, a        piloto,  marinheiro                         namulya, a         comilão,  sôfrego 
mwalapwa 1        cão: pl. alapwa                                             wòkhwa:  lua      minguante;      -  vva                         najile, a        epiléptico                                  namunyoma, a         porco-formigueiro 
mwali, axim       menina núbil                                                nsuri: há dois meses;  - wa nsana:                               nàkhàre, a       andorinha                                   namuru, a          que  tem  cabeça  grande;         tei- 
mwà lo, miy        faca                                                       no mês  passado;  -  wa  mèlo: no                                nàkhe, a         tia materna                                                    moso, cabeçudo 
mwalyakhu         galinha,  mwalakhu                                          próximo      mês;   -   wa    murotto:                           nakhope,  a      espádua,    clavícula,    costas:   va-     namuruwa  1       feijão rasteiro (sem pl . ) 
mwaminimwène           confiadamente                                          daqui a dois meses;       -  wòvariwa:                                                                                        namuteko, a        trabalhador 
                                                                                                                                                                             , 
                                                                                                                                                                nakhopeni      às costas 
mwà mpa,       miy     esqueleto  do  telhado,     trave                      eclipse                                                          nakhotto, a      soldado                                     namwampa, a         nome de um peixe 
                                                                                 edida 
                                                                       , 
mwàmuthiyana, axi          menina                            mwèryo  miy       m                                                               nakhuku, a       coivo, gralha                               namwampwe, a          nome de um pássaro 
mwà mukhàni pequenino                                        mwèttelela, a  fiscal, capataz, espião                                            nakhulu, a       ancião ou chefe de  família que             namwàna ,  a     mulher com muitos filhos 
mwàmulopwana, axi            rapazito                        mwèttelo,      miy       comportamento,        conduta;                                            resolve os milandos                         namwenke, a        pescador de archote 
                                                                                                  ,          , 
                                                                                            viver  costume  vida 
mwàmwali, axi        menina                                                   maneira de                                                       nakhuwo 1        milho (sem pl.)                             namwipa, a       cantor 
mwà na  1        filho,   àna,    axàna;     mwana      a    mwètti, a        padrinho, companheiro, amigo                                     nakonkho, a        lagarto                                   namwiva, a       assassino 
                 mmatatani: criança de colo                  mwetto 4         perna;  plur. :  metto; kòvara mettó                             nakuru, a           forte,  robusto;   fantasma              namwíya, a       ladrão 
                                                                                                                   ! 
mwanada mu , à na         pessoa,  homem,     mwana-                          (somlli): por favor!,     desculpe                               nakwitti, a         nome de lagarto                          nà na, a, axi      irmã 
                 ttamu                                       mwihampa, mi          lagosta grande                                              nalipwe, a         abcesso,  furúnculo,  tumor               nà nàno          agora    mesmo,     depressa; nànà- 
mw a n amá       reumatismo, dança da iniciação              mwiji, mi        lobo,  chacal                                                    nà lokholokho, a       úvula,  garganta                                       no    va:   mesmo     agora,     já;   a 
mwanamukhaya  1          ciclone,   furacão                  mwikho, mi       tabu                                                                                                                                           n ànàno, novo 
                                                                                                                                               namakhura, a        azeiteiro 
mwanamwane, axm             criança                          mwikhomya, mi          cobra-capelo,     mamba                                    namakokho, a        leproso                                  n à n à noru     de repente 
mwanattamu, à na pessoa, homem (filho de                     mwikimanyo, mi          cruz; encruzilhada                                        namakuttula, a leproso                                       n à nepa, a      doido,   alienado 
                 Adão),    mwanadamu                         mwila     4      cauda; plur.:  mila                                              namalwe, a          eco; ruído do vento                      nà ni?           com quem? e quem? por quem? 
mwanène, axin         dono; o próprio                        mwili, mi        corpo                                                            namanène, a         feijão bravo (dá comichão)               nanjile, a       escarlatina 
                                                                                           , 
mwanlatti, axi       menina não iniciada                     m wina, a        dançarino      a                                                 namà nli            terça-feira                              nanjòlo, a       anzol 
                                                                         , 
                                                                                                              ani 
                                                                                                      , 
mwanna 1         marido,  anna, axanna                       mwinana       a  inimigo, que odeia  nwan             1                                           a   camaleão                                 nankare, a       andorinha 
                                                                                                                                               namanriya, 
mwàno            na   boca,     boca    (sem    plural);     mwini            mato,   no mato;  inama sa mmwi-                                 namararu            quarta-feira                             nànkura, a       âncora, corda da âncora 
                 òthala mwàno: falador                                        ni: animais selvagens                                            namarère, a         lacrau                                   nanrima, a       invejoso 
mwanuni, axin pássaro,  avezinha, epalame                    mwinkari,  mi       tranca da porta                                               namaretta, a        leproso                                  nanso            então,   por isso, sendo assim 
mwà nya, miy       risco do cabelo penteado                  mwinkheia, mi        saudade,  desejo,  ambição                                   namarokolo, a        coelho,  hukula                         nanswisi, a      ave de cauda comprida; grilo 
mwanzo           no princípio,  wò pajeryani                 mwinlàno, mi        limite, divisão entre campos                                  namaroso, a         medida,    preço                         nantari, a        calvo 
                                                                                  ia  a   erna 
mwapalame, axip          pássaro,  avezinha                  mwipali          tíb    d   p                                                     namathanu           sexta-feira                              nanthala, a       raposa, khwatté, mukwepa 
                             , 
mwà para, axà        amigo  companheiro                      mwipi, a         cantor                                                           namatheya , a       cómico                                   nnnthata, a       figo de Berberia 
mwà peya, a      cozinheiro                                  mwirelo, mi       acto,  acção                                                    namathikifa, a       assassino,  bandido                     nanthiti, a      teimoso,  persistente 
mwà pu, miy       panela                                     mwirí, mirí      á/ vore,  pau,   madeira                                         namathita, a        esteira de caniço                        nantikwa, a       castanha de caju ainda verde 
mwàra  1         esposa,  mulher,  amwara. axara             mwirirya, mi       mistério,  segredo                                                                                                                        a  nome de eiva daninha 
                                                                                                                                               namatthanka , a        portugueses,  os das velas            nantipwe, 
mwà ri           aberto (invariável)                         mwisi 4          fumo,  mwixi                                                     namattheka, a        réu                                     nantirya, a       formigueiro,  prurido 
            ,                 ;  virgem                      mwithe, mi       orif cio, 
mwarusi      axi   rapariga                                                        í     buraco 
                                                                                                                                               namattottho,  a       puérpera                               nantta, a         lesma 
niwàtàniha, a-  conciliador                                  mwithi 4         pau do pilão                                                      namaxaka ,  a      gavião                                    nantti 1         milho painço (sem plur.) 
                                                                                       redo 
mwatthiya, a-  barca,        almadia                         mwitiho          em seg                                                            namaxexe           quinta-feira                             nanttoro, a       nome de gazela 
mwattini, a- encarregado da mesquita                         mwittani, a      inimigo, adversário,       nwanani  1                             namilili, a        avarento                                 nantturwa 1       espécie de mandioca (sem pl.) 
mwatto           leão,  kharamu; pl . amwatto                mwiva , a        assassino,  omicida 
                                                                                                                                                namithapa, a       cobra verde (do cajueiro)                 nantuthu, a      morcego 
mwaxepele, axax         mulher primípara                     mwiwa,  mi       espinho de  plantas;  espinha de                                  namiyàpu, a       oleiro                                     nanxere, a       nome de gazela 
mwàvi,     miy    árvore    de  veneno;     olapha  -                         peixe                                                                                                                                            ome    e uma erva 
                                                                                                                                                nammakhakani, a          bicho da mandioca seca              napalaka , a     n      d 
                 jurar vingança                              mwixi 4          fumo,   mwisi                                                     nammese            esteira de juncos                         napamphòrya, a        orgulhoso, arrogante 
mwà vulo,     miy     perna  da  frente  de  um  ani-        mya, myo         prefixos que indicam  profissão,                                  nampeya, a         ave semelhante ao ipomopo                 naphène, a       dedo mínimo 
                                                                                                          “ 
                 mal;  recompensa,  prenda                                    cargo: correspondem a        mulipa”                                                                                                             edo mínimo 
                                                                                                                                                nampharaphara ,        a   semente de erva que  se           naphini, a       d 
mwàwalo, miy         dinheiro                                myamuteko, a         trabalhador                                                                                                                                         ã 
                                                                                                                                                                                                                                   , 
                                                                                                                                                                                                                                     r 
                                                                                                                                                                   pega aos vestidos                         naphulu, a       sapo 
                                                                           , 
mwayevela, am         boneco,  brinquedo                     myankhili      a  sensato,  esperto,    inteligente                                nampwexakali, a         mântide religiosa                    napipi, a        o guia entre as aves migratórias 
mwayini          de propósito                                myowòtha, a        mentiroso 
                                                                                                                                                                                                                                     , 
                                                                                                                                                namuhakwa,  a  barracão da iniciação;               ger-     napiri, a        perdiz   codorniz 
mwemmwe          dentro, mesmo dentro,  memme                                                                                                                                                                                                de rã 
                                                                                                                                                                   gelim                                     napojokhwe, a       variedade 
                                                                                                                                                namuhapaliwá, a         bêbado                               napukí , a       capitão, chefe 

                                                         314 
                                                                                                                                                                                                        315 

----------------------- Page 162-----------------------

                                          Macua - Português                                                                                                                  Macua - Português 

 napwaro, a     genro                                    niheri          adv., melhor                                              nikhwili        pele , epidérmide                       nipatha         pato, nratta 
 napwipwi, a    estômago                                 niheya          laço,  ratoeira                                           nikojòjo        nome de molusco                         nipatho         cobertura em capim 
                                                                                                                                                                                                                   ,         , 
                     ,   , nnari                         nihiku                                                                    nikokho         dedo,  ekokho                            nipatthu       pedaço por ção  nikapàtthu 
 nan            não  ou                                                  dia de 24 
                                                                                    horas, nihuku 
 narokore, axirokore  irmã, amiga                        nihimo         fam ília,  tribo,  estirpe, clã                             nikokoro       vedação,  quintal                        nipawe         placa  de pedra 
 narúryu, a     vertigem                                 nihiryakhu      excremento de ave                                          nikoma         búzio grande                             nipele         seio, peito, mama 
 nasipu, a      sorte; desgraça                          nihoka         falta  de dente ou dentes                                   nikorela       ave marina                               nipetta        trombeta, nipalapatta 
 naso           então, sendo assim, nanso                nihú            estômago de animais pequenos                               nikosi         concha de caracol                        niphalama      nome de lagartixa 
 nasoro, a      esp, de gazela                           nihuku          dia de 24 horas,  nihiku                                   nikosolelo     abreviatura, resumo                      niphalanko     escama de peixe 
 natahu, a      barriga da perna                         nihuta          embrulho, pacote para viagem                               nikoto         bando,   manada,  rebanho                niphara        cacho de bananas ou sua mão 
 natala, a      faminto                                  nihutte         nuvem,  nèku, nihitte                                      nikotophe      casca defeij ão,  amendoim,  etc.        niphàwa        colher de casca de noz de coco 
 natampi, a     pecador                                  nihuwo          rebanho                                                    nikotto        pedrinha , seixo                         niphepu        fruto  do mato 
 natarau, a     ladrão                                   nikala          espiga  de   mapira,   arroz;   asa                        nikukhu        folha                                    nipheru         espuma 
 nàtekhume, a     soluço                                                 ou boca da panela                                          nikula         casca de árvore, capa do livro;          nipili          onda, vaga,  niwimpi 
 nathà ma, a    avarento; careiro                        nikapàtthu     peda ço, parte , por ção,  bocado                                          barquinha      feita   cavando      o    nipirothi       beirado,  varanda 
 natiri, a      promessa ,  voto                         nikaphwa       axila, sovaco                                                              tronco duma árvore                       nipita         pegada  de animal; pata 
 nattèle  1     mandioca doce (sem pi .)                 nikapu         panela para cozinhar caril                                  nikulukho      fruto  incomestível                      nipitte         gaivota pequena 
 natthupereri, a    bicho da mandioca seca               nikarasa       folha  de palmeira                                          nikuma         ferida  de corte; fenda                  nipoje          ripa 
 natthupi, a    natthupereri                             nikarikhwa      unha                                                       nikumpi        casca de coco (não a da noz)             niponi         pestana 
 nattòtto, a    tolo, doido                              nikasiya       remo                                                        nikuphi        punhado                                  nipotte         arco ou roda da peneira 
                                                                                                                                                                                                                    abcesso 
 nattupweru, a     mascarado                             nikatha         unha, ekatha; dedo                                         nikurunkuju fossa pouco funda ;  caveira                nipotthe        tumor, 
 nàttuttu, a    nascente em borbotão                     nikethe        p ássaro tecedor                                            nikurupaja      vagem                                   nipottoro       garrafa 
 navalo, a      eco,  namalwe                            nikhaka        peda ço de mandioca seca                                    nikuruthu       borboleta                               nipuhe          montão de capim para queimar 
                                                                                                                                                                                                            asa 
 nawampwe, a       nome de p ássaro                      nikhala        brasa, tição; makhala: carvão                               nikusupu        escaravelho                             nipupha 
                                                                                                                                                                                                                  , 
 nawíye, a      ladrão                                   nikhalelo      maneira de viver,  natureza                                 nikutàpe       pontap é                                 nipuro          lugar  sítio 
 nawòkho, a     lagarto, nakonkho                        nikharapaja vagem                                                          nikutha        joelho                                   nipururu        pena de ave, pluma 
                                                                                                                                                                                                                 ,  largo da casa, pra ça; espa 
naxikola, a     aluno                                    nikharuka      unha das pessoas , nikharupe                                nikuthi        folha  de coqueiro                       nipuwa          pátio                               - 
nàxilekette, a    rato da palmeira                       nikharupe      unha das pessoas ,  nikharuka                               nikuttha        montão de capim para queimar                            ço livre; - na nttheke:aeroporto 
naxiniku,       porco                                                                                                                                          ,      ç                     nipwesa         doninha 
                                                                                                                                                                 cara  a 
                                 , 
             a         -espinho  naxunuku                nikhata        ombro                                                       nikutthwa       percevejo 
naxiripwempwe, a  baloiço                                nikherele      casca defruto , nikhuli :pele                               nikuwa         p ântano                                 nipwipwi        estômago 
 nayuma, a      ferreiro ; varíola                      nikho           lar, lareira, cada uma das três                             nikuwo          açoite                                  nircrelo        bondade, benevolência 

                         ' 
nekesa, me      gaivão                                                  pedras   da  lareira:  vaikho, .na                          nikwaha         viagem,  ekwaha; wètta -: viajar        nirove          lama, lodo 
nèku 2                                                                                                                                                                                      nirumèlo        ordem, mando 
                nuvem;  pl .: mèku                                      lareira;  maikho : colher de pau                            nikwentu        pomada ,  unguento 
nema, manema           virtude                          nikholoko       garganta; maçã de Adão                                      nikweri         gargalhada                              niruwano        ultraje,  ofensa 
némora, a       banana-maçã                             nikhomaso       cumprimento                                                 niiompelo       oração,  nivekelo                       nisoso          sofrimento: masoso 
n ènla,  nènna   este mesmo (cl. NI-MA)                 nikhompe        juramento    de fidelidade    ao  is-                       nimeso          anzol                                   nitho           olho;   pl .:  maitho ; pl .  litoral : 
                                                                                                                                                                                                            mètho 
       , 
n ènlo  n ènno   esse mesmo (cl. NI-MA)                                 lamismo                                                     nimettho        lâmina,  navalha para barbear 
nèthi, a        homem livre,  ministro                  nikhope         unha, garra                                                 nimila          ranho                                   nivaka          zagaia,  lança 
                                                                                                                                                                                            nivali          caco 
nfalume, a      pessoa respeitável                      nikhuku         gruta,   caverna;   cacho    de  ba-                        nimiso          semente, mmiso 
nfoxe, mi       bambu                                                   nanas                                                       nimomolo        tavão                                   nivara          cacho, anel do cacho, niphara 
nfuke, ma       areal, pequena praia                    nikhule         rato caseiro                                                nimosa          um,  uma,   cl. NI -MA                  nivaya          falta  de dentes, nihoka 
ni, n           conjunção: e,    mais;   agente  da     nikhuli         pele  do corpo; casca de fruto                              nimpuru         brinco                                  nivekelo        pedido , oração 
                passiva: por ;  companhia: com;         nikhupa         nome de peixe                                               ninkalala       barquinho de casca de árvore             nivekhuvekhu      leque,  abano 
                infixo:  nos,  a  n  s,                                                                                                                    o                                 niveru         extremidade, ponta  de pano 
                                    ó   munivahe;       nikhupekhupe       leque, abano                                             ninkanye        bagaç 
                                                                                                                                                                                             nivinkiro      ventarola 
                meio:  com;     part , relação:  de,    nikhupi         celeiro                                                      ninkherere     nome de peixe 
                nihiku  n ’oleio; vos,  a  vós  ( o     nikhuri        feij ão                                                       ninkoma        concha grande                            nivisi         molho, feixe 
                                                 -  -                          cozido 
                                                                                                                                                                                             nivoroxa       estrela da manhã 
                ni, -mu-ni); dentro,  em (mu-ni, o-     nikhurumela       sujidade,  suor                                            ninkulunsi     tronco de palmeira sem folhas 
                ni).                                    nikhuruta       ginástica                                                    ninnyàri       ruga                                     nivuku         cesto bemfechado 
-ni?            sufixo: o quê? xèni? exèni?             nikhuruwelo      descida,  maneira de descer                                 nino           dente;   pl .:  maino;   pl . litoral :  nivula         banco de areia 
nifunttu        escora,  amparo,   suporte              nikhusaku       gripe, peste                                                                mènno                                    niwanja        reunião, banja 
                                                                                                                                                                                                                               io 
nihasa          caldo, papas, milho, mapira             nikhusi         peixe  miúdo para caril                                      ninri          p êlo, usado no pl.: manri               niwasi         erva daninha, j ó 
nihavo         favo  de mel,  oravo                     nikhuttu        nádega                                                       nintulu        barata                                   niwimpi         onda, vaga do mar 
n í h àwelo     sofrimento                              nikhutupu       escaravelho                                                  nipalaka       gafanhoto,  mpalaka                      niwoko          causa, motivo 
nihele          espiga de milho pain ço                 nikhuva         osso                                                         nipalapatta    trombeta,  nipetta                       niwòwo          barulho de discussão 
nihemo                da                                                                                                                                                                     niwowo          resto da comida 
               fonte      cabeça                        nikhwatta      ferida ,  chaga, úlcera                                       nipantta       barraca de duas águas, tenda 
nihepepe        alvéolo exagonal da colmeia             nikhwikwi       sobrancelha, pestana                                         niparari, ma costela                                    niwuni          tição 

                                                    316                                                                                                                                  317 

----------------------- Page 163-----------------------

                                                                                                                                                                                                                                                                                n 
                                              Macua  -     Português                                                                                                                      Macua - Português 

                  melancia                                    nòje             ovo,   pl .:  mò             ;                                     àpu         exagero                                     nva              aqui,  assim, por  isso 
                                                                                                je ,     à 
 niwuryo                                                                                              m  je     orela                        nth 
                             velha,  nxaxa                                     m  je :p                                                                       perseveran ça,    constância,    perti -    nvanelo          direito a parte  da caça 
 nixakaxa         barraca                                                        ò      ôr ovos                                              nthiti 
 nixewa           lancha pequena                              nontíilu         barata,  nintuiu                                                               nácia,  dedicação, teimosia                 nvekhu, mi       abano; fole , forja , onvekhuni 
 nixoxo           camarão                                     norilu,  an     pessoa  infeliz                                                ntikwa           folha   de   mandioca,       hortaliça      nvekhulelo       leque 
 nixuttiho        ensinamento                                 nòtti           milho pain ço,  nantti                                                          em geral                                    nvelo, mi        vassoura;  mmelo; pl . mivelo 
 niyapa           erva alta                                  nrala, a         escarro                                                        ntinto           cor,  espécie, qualidade                    nvini, mi        cabo de enxada,  etc.,  mmini 
 niyaru           orelha;    pl . : rnàru : owàruni :  no    nrama            rosto, face ,  maçã do rosto                                   ntoko            como; por      exemplo;    aproxima-        nvo              aí, ali, por  isso 
                  ouvido                                     nrapala          pele , rim                                                                      damente                                     nvu, mi          vespa,  abelha, mivu 
 niyethe          p ássaro tecedor,  nikethe                 nrapattha        palhota mal feita  ou velha                                    ntokolomwa banana macaca                                     nwanani          inimigo 
                                                                                                                                                                                                                                                       ória 
                                                                                                                                                                                                                  ,                 , 
 njaje            ornamento do nariz,  epikini;              nratta           charco,  p ântano,  lago                                       nttakha          barro amassado                              nxaxa    ma      cabana palhota provis 
                                                                                                                                                                                                                                            moer 
 njojo            rinoceronte                                nrattha          pato                                                           nttampa, -o      torcida para candeeiro                      nxilo, ma        mó, pedra  de 
 nkamiya          camelo                                     nrepa            maca para  carregar doentes                                    nttapwattha farrapo                                          nxitta, ma       calcanhar 
 nkani            deixe! deixe-me !                          nrepo            ave de rapina,  águia                                          nttàva           idioma,    língua,  elavulelo               nxotte           algodão,  nttoxe 
 nkhi?                 ,         ?       nyuwo?                                                                                                                        ; mwamuthu p i,frango              nya, nnya        mas, por ém 
                 então  e mais     nkhi            e tu?     nresa            matofechado                                                    nttehi           franga 
 nkinatthi        nunca,          n  o,                                                                                                                                                                   nyenyu           vós mesmos,  tu mesmo 
                                   ã                                                                                                                          aviao 
                                                                                   , 
                                                íhi 
                                                                                            , 
                           ainda        de ohat              nrètthe          seta flecha     ntth ère                                       nttèke 
                                                                                                                                                                                                                            ó ,    ,  você 
                                                                                                                                                                                                                           v  s  tu 
 nkinjali         não me importa                             nreyi            esquilo                                                        nttere           lábio                                       nyu, nyuwo 
 nla 
                  este, classe Nl-MA                         nrima            inveja;       omukhalela         nrima                         ntthanka         vela de  barca;  matthanka, ceri- 
 nlaika          p êlo                                                        mutthu, ter inveja de alguém                                                    móniaf únebre                                                          O 
 nlaikha          anjo                                       nripu            coluna                                                          ntthatto        esteira para dormir                         o                *prefixo  verbal  do  infinito  dos 
 nlakiheryo       narra      , 
                        ção par á        ,                                                                                                                                 ca  a ou pesca 
                                    bola  explicação         nroko            grânulo defarinha  mal amassado                                ntthavi          rede para       ç                                            verbos  de  radical  em     consoan- 
 nlaku            l 
                   ábio,  bico,  boca,face                   nrorovilo        formiga  do açúcar                                              nttheko         roda 
                                                                                                                                                                                                                                             ,         ,          , 
                                                                                                                                                                                                                                          ori  orowa      okhala 
                                                                                                                                                                                                                           te :  okuxa, 
 nlànya           coco não maduro                            nrupo            estômago,      intestino;    marupo,                            ntthère         seta, jlecha ,  nr ètthe 
                                                                                                                                                                                                                           ovaha, ovira; 
 nlapa, ma        tambor                                                      tripas; otthuka marupo:jejuar                                   ntthitti        pequena palhota ,  nttitthi 
 nlavi            agouro, press ágio (mau)                   nruwano          insulto, pl . maruwano                                          ntthitto        recenseamento,       imposto                                 *prefixo       locativo:     kinrowa 
 nlaxi                                                                                                                                                                                                                     owàni, kinikhala omatta; 
                  erva, fio  de erva                         nruwo            ângulo; fartura ,  abundância                                   ntthiya          lagoa,  charco                                              * o~ ni ,  pronome       pessoal     2a 
 nlaya            batina (usado no  ?/z      .    aya                                                                                         ntthoko         lar,  casal,  habitação,    casa                               - 
                                       /   ^ ma!      /      nsana            ontem 
 nlelo           ainda                                       nsaso            pulm ão                                                         ntthokolo       p ássaro de penas  ruivas                                    plur .:kinovahani 
                                                                                                                                                                                                                                                         cão 
 nlema            virtude                                    nsele            porta                                                           ntthona         sede; nokivolan.:  tenho sede               ofaji            ser irascível, rosnar do 
                                                                                                                                                                                                                                                             eithu 
 nlepa           sinal,  risco,  nódoa                       nsikhi           sorte, riqueza,  má sorte                                       ntthonttowa estrela,  etthonttowa                           ofayi            prestar ,  servir,   ser  útil: 
                                                                                                                                                                                                                                             esta    coisa    não 
                                                                                                                                                                                                                                          , 
 niepelo          invocação                                  nsina            nome                                                            ntth úlu         canteiro                                                    ila   khinfai 
nl èso           lenço                                       nsinto           espécie                                                         ntthupi         poeira , p ó                                                 presta ; oloka 
nlevelelo        perd ão                                     nsipo            canto                                                           ntthuvelo       pr émio,  louvor                            ofikana          contratar,  ajustar; contrato 
nlikanyiho       par ábola, comparação                       nsirikano        mandioca doce                                                   ntthuwa          cada  uma  das      três  pedras    da     ofikiri          pensar , wupuwela 
nlinya           linha, fio                                  nsisi            curral,  redil                                                                   lareira,  matthuwa                         ofitina          intrigar,  caluniar,     criar  inimi- 
nlitti                                                                                                                                                                                                                     zades 
                 cova, fossa ,  barranco                     nsisima          bebida doce                                                     nttifi           casca de palmeira 
nlivelo          reparação, penit ência                      nsivelo          doçura, gosto                                                   nttittimiho      honra,   respeito                          ofuja            apagar;  ofujiwa muluta, ser  ti- 
nlivò            pagamento                                   nsiya            rola                                                            nttophe          lama, lodo,  mattophe                                       rado da lista do imposto 
                                                                                                                                                                                                                                                        ) 
nloko            tribo,  clã, povo                           nsonka           pasta feita  com macuti                                         nttoro           tronco,  cepo,  madeira rija               ofulela          enfiar (linha na agulha 
                                                                                                                                                                                                                                                  em desordem 
nlope            trombeta de chifre,      corno              nsu              voz; palavra                                                    nttottho         agulha                                     ofuntta          apertar, encontrar 
nluku            pedra ,  rocha                              nsuku            esp. de ab          ,      ç                                                     rinoceronte,  njojo                        ofunya           arregaçar,  ovunya 
                                                                                          óbora  caba  a                                      nttotto 
                                                                                                                                                                                                                                                          ohuwa 
nlumi            língua,   chama                             nsuri            anteontem                                                       nttottorowa      águia                                      ofuwa            fazer  criação de animais, 
nlutte           nó                                          nsuwa                                                                                                                                        ohakalala        alegrar-se,    rejubilar;   consolar- 
                                                                              sol;   onikela    nsuwa:     ocidente;                          nttoxe           algodão,  nxotte 
                                                                                                                                                                                                                                              restabelecer se 
nluwa            flor                                                         onikhuma        nsuwa:       oriente;                           nttumuxa         colina,  outeiro                                            se,  estar alegre,                - 
                                                                                                                                                                                                                                                       , 
                                                                                                                                                                                                                                                         dar   co 
                                                                                                                                                                                                                                          , 
nluwo            bainha,   custódia                                           nsuwa                                                                                      branco                           ohakalaliha      dar  alegria     consolar              - 
                                                                                                    , 
                                                                                        nòvariwa       eclipse    do                          ntuwi           p ássaro 
nna              este,  cl. NI-MA                                             sol; osama nsuwa, p ôr do sol                                   nuhuwelo        pele  de cobra depois da muda                                ragem 
nná khala        nem,   ou                                   nswàla           esteira redonda                                                 n úlumo         palavra ,  ordem; pl .: mòlumo              ohakhinya        sacudir,  abanar,  ottikinya 
nnàri                                                                                                                                                                                                     ohaki            abortar 
                 n    , 
                   ão  ou 
                                                             nsyose           algodão,  nxotte                                                numalá           depois,  nofim ,   a seguir,  enjim 
                                                                                                                                                                                                                                                                  , 
nnawu            p é, pl . manawu, inawu                     ntakhuru        folha ; casca defruta                                            nume             sapo, rã; pl .  mume                       ohala            ficar , sobejar;    faltar ;  -  ottuli 
nne              aquele,  cl . NI -MA                        ntapha           armadilha                                                       numwàri          rapariga,  virgem                                           ficar  atrás; òhala mutthu mmo- 
nniya            pulseira                                    ntari            calvície                                                        nunu             mulher idosa,  senhora,      irmã                           sá va,falta  aqui uma pessoa 
nno              para aqui: murwé nno : vem cá;              ntata            mão                                                             nupàno           incenso,  erupani                          ohalana          reter, ficar  com; ficar  a cuidar 
                 oh   vva  nno                                                                                                                                                                            ohalela          ficar  para ,  estar prestes  a;  ki- 
                                , 
                    à              este   sofrimento;        ntatha           estrado para  armazenar                                         nupuwelo         pensamento 
                                                                                                                                                                                                                            nihalela   mutek ola,     fico   para 
                                                                                                                                                                                                                                               ’ 
                 esse (nomes em ni-)                         ntethe          padiola , cama,  catre                                           n íiramelo       abaixamento,  humilhação 
                                                                                                                                                                                                                           acabar este trabalho 
nnya             mas, por ém                                 nthaka           barro                                                           nurwela          ovo gorado 
nnyetta          concha                                      nthanyo          desprezo                                                        níisu            parte ,  metade,  meio                     ohaleya          endoidecer, ohaluwa 

                                                        318                                                                                                                                           319 

----------------------- Page 164-----------------------

                                                                                                                                                                               Macua - Português 
                                          Macua - Português 
                                                                                                                                                                                                             saltar faltar , n  o comparecer 
                                                                                                                                                                                                                               ã 
                                                                                                                                     ohòlela        preceder para, ir àfrente  de            ojompa                 , 
ohamaka         comer com avidez,  ser guloso            ohihiji         abortar 
                                                                                                                                     ohòliha        mandar àfrente ;  oleio kinihòli-        ojonttela       oxonttela, abençoar, bendizer 
                                             em                          solu  ar 
ohà mela        encostar-se a, apoiar-se                 ohihimerya           ç   , suspirar 
                                                                                                                                                     ha oliii, melo kinarowa                 ojonttelela     oxonttelela, interceder por 
                        ,                                                               , 
ohàmiha         apoiar fazer  apoiar                     ohihimuwa       voltar à vida  ressuscitar; reco-                                                                                                           a 
                                                                                                                                     ohòliwa        ser  guiado,  acompanhado,        an-    ojosola         pintar    cara 
                ter, possuir ; ter que, dever                            brar os            , 
ohàna                                                                             sentidos  acordar 
ohana           forjar , trabalharferro  naforja         ohí hiyu        de manhã cedo                                                               tecedido                                ojuja            lavar a boca 
                                                                                                                                     ohòlo wa        àfrente  de, diante; ofuturo            ojukuxa         fazer  rolar; remexer 
ohankawani ser maldizente, maldoso                       ohimèrya        dizer a alguém                                              ohoma          picar ,  ferir , espetar,    nnivaka     ojupula         esfregar entre as mãos (a espi- 
ohano           o senhor régulo                          ohimya          dizer, declarar; explicar,     indi-                                        (                               )                       ga                gr    ) 
                                                                                                                                                     mesmo no sentidofigurado                                    para tirar o     ão 
ohapala         embriagar        (                 ) ,                   car;          , 
                                 sentido      largo                            revelar   acusar                                                                                                                                      retirar se 
                                                                                                                                     ohonona         estragar,  destruir,  causar dano       ojuxa           recuar; apartar-se,            - 
                envenenar;      òkihapala,     tenho     ohinàtthi       antes  de,   que  ainda  n  o,   que 
                                                                                                     ã 
                                                                                                                                     ohononeya      ser consumido,  estragado,       des-    ojuxula          apressar-se quase a correr 
                vertigens; eroho enakihapala                             nunca,  sem que; veja: ehinatthi                                            truído                                  oká             p ólvora 
ohapaliwa       estar bêbado,    ébrio;  embriagues      ohinini         gengiva;  desdentado                                        ohopha          enforcar                                oka              verbo   auxiliar  para   o   futuro: 
ohapiha         dar          ,      , 
                     banho  lavar     orapiha            ohintho         j á alguma vez...?; muhintho olya 
                                                                                                                                                                                                                        , 
                                                                                                                                     ohorera         debulhar   cereais,   ohoja,  wèpe-                      kinkòliva  vou pagar 
ohapuwa         desviar-se,     evitar;   mphironi,                      exima? alguma vez comeste e.?                                               ttha                                     okahawa        emprestar comjuros 
                eviraka ekàro, muhapuwe                  ohirère         abundar,    não  faltar ;   kharère,                                                                                                             (coco,             ) 
                                                                                                                                     ohosa          pilar para  descascar                     okájika         descascar           amendoim 
                                                                                 , 
ohapuwela       desviar-se do caminho para ir                            khirère    khurère ;  oleio  khirère                        ohottela        espiar,  investigar                      okakarexa       chover pouco em aguaceiro 
ohara           espiar, perseguir ,  insidiar                            orupa epula, hoje chove muito                               ohova           experimentar, tentar, examinar           okakha          empurrar; persuadir 
oharipu                                                  ohirya          que  n  o  se              , 
                estragar                                                        ã       deve fazer    repug-                         ohòva           não temer; audacioso                     okakhamuwa        adaptar-se à luz  ou à escuri- 
ohasula         desprezar,    odiar                                      nante                                                       ohovela         hesitar,  suspeitar, duvidar de                          dão   (saindo   ou   entrando    em 
ohatta          fazer  colheita  de  arroz,  milho..;    ohisa           atearfogo, queimar; ornamentar                                                             ,        para                                 ) 
                apanhar feij ão: wurula  ekutte;         ohisila         sonecar,     dormitar;     muthuko                          ohòvelela       experimentar     tentar                                  casa       cego pela muita luz 
                - amendoim: omuthola mattuvi.                                                                                        ohoverya        duvidar de; supor                        okakharamuwa ficar 
                                                                         onihisila, - está a apagar-se 
                                                                                                                                                                (caju,        )               okakharula      descolar, desprender 
                                                                                                                                     ohowa           espremer           limão 
ohatthi         ainda    não   ter feito ; nkinatthi     ohita           cortar   o pesco ço  (também      ri-                       ohòxa           afligir,  atormentar, ohàxa              okakhuwela pegar , ser contagioso 
                wona: ainda  não  vi,  nunca  vi;                        tual , 
                                                                             )  matar                                                                saquear,           ,                     okalaposu       na cadeia,  na prisão 
                                                                                                                                     ohukha                     roubar  destruir 
                nkinavire va: nunca passei  aqui         ohithowa        abundar,  (òthowa :              ) 
ohava           chamar                                   ohithowène      em abundância         escassear                             ohukhumu       castigar                                  okàma           suspender, estar em lugar mais 
                                                                                                                                                                                                              orvalho 
ohavela         reverdecer                                                                                                           ohula           abrir  (caixa,  porta) , desventrar      okame 
                                                         ohittó          em  baixo,  para    baixo,  no sen- 
                                                                                                                                                            (                 )               okamela         estragar; invejar 
ohavula         tirar alguma coisa de entre ou-                          tido da corrente                                            ohuiela         enfiar  linha na agulha 
                                                                                                                                     ohuluwa         afastar-e, desviar-se, esquivar-se       okamwela        desbagoar,  consumir aos poucos; 
                tras,  separar,    escolher,   dimi-     ohivala         alto e magro,  okwaluwa                                                                                                              levar a comida à boca 
                                                                                                                                     ohuluxa         afastar, salvar 
                nuir; contagiar                          ohiwananeya       desordem e discórdia 
ohavuwa               de  entre                                                                                                      ohunyuwela      desmaiar, cair de bruços (cair de        okaparela      podar , okottolela 
                sair              outros,  separar-      ohiya           deixar,    abandonar;     permitir , 
                                                                                                                                                     costas: opateya)                         okapatta        levar debaixo do braço ou aos 
                se,  apartar-se                                          omitir;   ohiya   okhala,  apesar                                                                                                    ombros 
                                                                                                                                     ohureya         não ser bom; ser malandro,  licen- 
ohàwa           sofrer;    sofrimento,     pobreza :                     de; itthu sohiwa, o espólio                                                 cioso, rebelde, atrapalhado; indis-      okaphula       ferver ;  borbulhar;    transbordar; 
                alipa-òhawa, os pobres                   ohiyana         separar-se   mutuamente,     deixar-                                       posto, aborrecido; desmaiar                               apanhar   uma  coisa  que  cai  do 
                ter 
ohawala             amante, fazer  adultério                             se,  divorciar-se; ser diferente                            ohurya          confundir, estarpreocupado                               alto 
ohàwela         sofrer por ,  desejar muito              ohiyaniha       separar 
                                                                                                                                     ohusiha         ensinar, instruir, wixuttiha             okarakanyula  desarrumar, desfazer 
                       , 
ohàxa           afligir  atormentar, fazer  sofrer       ohiyererya      interromper,     deixar   de  fazer , 
ohayini         divulgar notícias,  boatos                               omitir,  deixar incompleto                                  ohuthaji       precisar, necessitar                      okarya          brilhar, ser elegante 
oheja           fazer  pouco    de,  dar  alcunhas,      ohiyerya        deixar em herança                                           ohuva           sofrer, padecer;procurar com afã         okasòpa         acautelar-se; guardar, opasopa 
                chamar de                                                                                                            ohuwa           criar,  ter criação; apascentar          okata           nadar 
                             nomes,  olexerya            ohiyu 4         noite (sem plur.)                                                                                                                            (       ) 
                                                                                                                                     ojala, -i       cuidar de; importar-se                   okatela         pousar   de ave 
ohela           p ôr,  colocar;   ohela   mmuruni :      ohoja           debulharfeij ão ou milho 
                                                                                                                                                                                                                    , momento, ocasião 
                decorar                                  ohokiwa         estar rouco,   olaliwa mmilo; ter                           ojalivva        ser prop ício, favor ável;  Muluku       okathi          tempo 
ohelana         confluir (dois       )                                                                                                               ajaliwá, se  Deus  quiser; Mulu-         okatta          cavar, cultivar 
                                 rios 
                                                                         algo na garganta, ter azia 
                                                                                                                                                     ku ajaliwe, queira Deus !                okattèla        matacar, aderir 
ohelela         colocar para ; preparar ;      -  mu-    ohokolèla       voltar a fazer ;  regressar para , 
                rakho                                                                                                                ojanka          caminhar                                 okattha         lavar a roupa, nadar 
                       , armar ratoeira;  omuhe-                         - owani,  recolher-se em casa; - 
                lela                                                                                                                 ojapha          injuriar, açoitar                        okatthela       lavar a roupa de  outro;  adular; 
                      kapwitthi,  carregar  a  es-                       ottuli, voltar atrás,  recuar                               ojarya          osarya,  encher;    osareya, estar                       dar dinheiropara obterfavor 
                pingarda ;  ohelela màsi; dar de         ohokoleya       regressar,  ohokolèla                                                       cheio                                    okawa           dividir, repartir, distribuir; yo- 
                comer aos animais                        ohokolowa 
                                                                                    , 
                                                                         voltar  de   regressar  de;  voltar 
                                                                                                                                                                                                                              , 
ohepha          fazer  colheita; apanhar       ç                                                                                     ojeka          fazer  pouco de; ornar, decorar                           lya  enikaiwa     atthu   anikawe- 
ohererya        enfiar,               ,     ca  a                        afazer                                                      ojiha           olyiha, alimentar, pastar                                liwa yolya 
                           introduzir     meter;    -    ohokolowela      regressar  para ,    voltar  para ; 
                                                                                                                                                                                              okawana         dividir entre si, distribuir 
                                                                                                                                                             , 
                mwàlo                                                                                                                ojíji           coruja  esisi 
                          munluwoni,       enfiar   a                    ohokolowa      opoma,    voltar   da 
                faca  na custódia                                        cidade;    ohokolowela       owani,                         ojijilo         oxixilo, na noite passada                okawanya        dividir, repartir 
                                                                                                                                                                                                                             distribuir 
oheya           agarrar    na   armadilha,     otita;                    voltar para casa                                            ojikula         estar  triste,  arrepender-se,  me-      okawela         dividir para, ; tomar parte 
                                                                                                                                                     lindrar-se, detestar                     okaweliwa       receber parte 
                        , 
                acabar  chegar aofim                     ohokoloxa       mandar voltar; restituir, devolver                          ojinkari        ostentar-se,  ser arrogante              okaxa           cortar cabelo; partir cascas 
ohiha           proibir , mandar deixar,     abolir;     ohòla           ir àfrente  de, preceder ,  acompa-                                                                                                              (coco,            ) 
                                                                                                                                                                 saboroso                     okáxika         descascar          amendoim 
                                                                                                                                                           , 
                                                                                                                                     ojiva           osiva  ser 
                destruir,  derrubar;  entornar                           nhar; adiantar-se; presidir 

                                                                                                                                                                                          321 
                                                     320 

----------------------- Page 165-----------------------

                                                     Macua - Português                                                                                                                                                        Macua - Português 
                                                                        okhomàla            ser    forte,   maduro;        estar    bem                                  okhuttuwa           fartar-se, comer à saciedade                        okokhorela          ajoelhar-se       diante     de    alguém; 
                            , 
okaxikasini         Norte  Leste 
okela               entrar,      ovolowa;  ir,         munkela                              formado, ser esperto                                                         okhuttuwiha fartar                                                                          adorar 
                    vai?; começar;  caber: màsi  ala                    okhomasa            cumprimentar,  saudar;              marcar                                   okhutupula          virar às avessas; achatar                           okokhwinyu cotovelo, ekokhwinyu 
                    khankela         mmwapuni            mmwe;                              no terreno as dimensões da                                                   okhutupuwa estar virado às avessas                                      okòko               miolo 
                    onikela nsuwa: ocidente, Oeste                      okhomela            pregar, fixar: - vamwikimanyo                                                okhuveherya           encostar                                          okokola             luzir, estar sereno; estar limpo 
okelela             começar a, entrar para                              okhonyola           torcer (a castanha do caju para                                              okhuveya            breve, curto, baixo (pessoa)                        okokotho            pedra calcárea 
okelelana           encaixar-se; compacto                                                   a separar da pêra)                                                           okhuviha            abreviar,      encurtar                             okokotteya          estar bem feito,       estar firme 
okeliha             introduzir                                          okhonyowa           contorcer-se;           cair:      ethcnèri                                  okhuwa              gritar,  bradar; revelar; ladrar                   okokottha            bater (martelo, pedra); tapar 
                                                                                                                                                                                                                                                                                  , 
okeresa              esmiuçar, tirar as folhas                                              enikhonyowa, estrela  que  cai;                                              okhuwari            regar                                               okolomowa           começar       recair numa doença 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           nela 
                                                                                                                                                                                                      , 
okhala               estar, ser, existir;  morar,          ficar;                           aleijar-se, avariar; desfolhar-se                                            okhuwela            gritar     pedir socorro                            okopa               rapar e comer restos da pa 
                                                                                                                                                                                                                           , 
                     estar bom;  viver,        poder;  okhala           okhopela            do  outro  lado  de  (estrada,           rio),                               okhuwelela          aclamar,  proclamar  gritar                         okopha              pedir emprestado, pedir crédito 
                     maitho,      estar  alerta,       vigiar;    -                         além de, withela wa                                                          okuxa               buscar, levar; pegar em, tomar                      okophela            fiar, dar crédito; emprestar 
                                                                                                                                                                                                                                                                                            ,       , 
                     màru: estar atento                                 okhoroma            ajoelhar-se                                                                  okhusula            estragar, fazer acabar                              okophiha            dar    empréstimo         fiar    antecipar 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      e 
                                                                                                                                                                                                                                                                                    , 
okhalana             ter; - oratta, ser hábil; - nsikhi,                okhoropana          estar torto                                                                  okhwa               morrer,  falecer;  estar doente  de;                                    pagamento  mukikophih 
                                                                                                                                                                                                                                                                            r 
                                                                                                                                                                                                                                                                                             ,         , 
                     orilu, não ter sorte                               okhoropaniha  entortar, curvar                                                                                       acabar,       estar     estragado,        não       okosa               torna -se culpado  pecar  okoxa 
 okhalela            estar para, cuidar de,  ocupar-se;                 okhosola             arrancar (erva), rasgar                                                                         servir      mais;      custar      (preço):         okosolela           abreviar, resumir                            ? 
                     okhalela nrima, ter inveja                          okhòtta             recusar,  negar,  desobedecer                                                                   ekuwo         ela      enkhwa         kavi?,        okota               terminar:  ephiro  ela  enkota  vai 
 okhaliha            fazer,    constituir,      colocar       num       okhòttiha            impedir,      proibir,    recusar,      con-                                                    quanto custa?,  okhwa  mukithi,                                         poisar (ave); morrer 
                     cargo;     pôr,  pôr  de  pê;  ajudar;                                  tradizer                                                                                        morrer jovem                                        okothomola          tossir, estar  constipado;  tosse, 
                     estabelecer,  tornar                                okhovana            aparentar idade,          ser amigo um                                      okhwahurya  tirar folhas uma a uma                                                          constipação 
                                                                                                                                                                                                                            , 
 okhaliherya         ajudar,  constituir para                                                do outro                                                                    okhweiha            não dar importância  facilitar                      okotokola           bater     na    cabeça       de    alguém; 
                                                                                                                                                                                                              , 
 okhama              engasgar-se                                         okhòwa              fluir (rio)                                                                 okhwela             morrer por  nalgum lugar                                                pilar coisas húmidas 
 okhamula            espremer, ominya; coar                              okhukumuwa             alvorecer                                                                okhwèla             ser fácil para                                      okotokotoni  no cantinho 
 okhana              peneirar                                            okhula              tirar  um     espinho;     extrair    dente;                                okhweliwa           estar      enlutado;         kòkhweliwa             okotthola           passar além,  vencer; ser largo 
                                                                                                                                                                                                              ,                                                                   , 
 okhanela            peneirar com                                                            cavar a terra como a toupeira                                                                   muhim’aka           morreu-me  um  ir-              okottholana  competir  lutar 
                                                                                                                                                                                                                                                                                           la 
                                                                                                                                                                                                                                                                              , 
 okhanyereriha constranger                                               okhulumula afadigar, importunar, aborrecer                                                                          mão, òkhweliwa iy’awe: viúva,                       okottolela          podar      okapare 
                                                                         okhulumuwa estar cansado                                                                                            nàmukhweli                                          okovela             ser constante,  insistir 
 okhanyererya                teimar,     insistir,    embirrar, 
                     exigir, obrigar; esforçar                           okhuma              sair,     partir;     vir     de;    desde:                                 okhweya             ser fácil,     ser barato;  leve,  sua-             okufuru             blasfemar; rir-se dos infelizes 
 okhapa              actos contra a castidade                                                okhuma        nsana:      desde      ontem;                                                     ve; antónimo: orika                                 okuha               pôr    a    carga      no    chão;     estar 
                                                                                                                                                                                                                                                                     muito maduro 
                                                                                                                                                                                                     , 
 okhapela            julgar,      pensar,       interpretar        a                         okhuma nsuwa,  nascer do sol                                                okhwipi             a sós  em segredo 
                      intenção de                                        okhumelela          acontecer,  aparecer, surpreender                                           okhwirerya          semear;       limpar       a   sementeira           okukha              atiçar, avivar, okukhamoro 
                                                                                                                                                                                                                                                                                     , 
 okhapelela           cuidar     de,    guardar,       proteger,         okhumula            marrar, empurrar,  partir                                                                       do capim pequeno                                    okukh ula           apascentar  guardar gado 
                      tratar bem; julgar,  supor                         okhuna              dobrar, entortar; arregaçar                                                 okhwiri             feitiço,  bruxaria                                  okukhurula  desfolhar  ou  desgranar  maça- 
 okhava               tirar    a    casca       para     cordas;         okhunèla            cobrir, tapar, agasalhar                                                    okhwirya            limpar o capim, okurerya                                                roca 
                      okhava       mikhoi:        fazer     corda        okhunula            descobrir, abrir, desdobrar                                                 okhwitula           cortar,  decapitar                                  okukhusula  roer,           cortar com os dentes 
                      com casca de árvore                                okhunyapera            trepar, subir a uma árvore                                               okikittha           coar                                                okukuma             gaguejar 
  okhaviha            ajudar, socorrer, okhaliha                         okhupa              juntar lixo, recolher produtos                                              okilàthela          sentar-se sobre                                     okukutteya          trovejar 
                                                                                                                                                                                                                                                               ha 
  okhaviherya ajudar, socorrer, okhaliherya                              okhupanyerya ter compaixão, lamentar                                                            okilàthi            sentar-se, wonkoma                                  okulukup            passar de lado, oxerema 
                                                                                                                                                                                                                                                      luttu 
                                                                                                                                                                                                                       , 
  okhera              rasgar,  romper, serrar                            okhupela             juntar em                                                                  okisa               terminar,  acabar           concluir;  ser          oku                 tinha 
  okherekhere          margem; adv. em volta de, ao                      okhupelela           abanar; armazenar, recolher                                                                    o último; kòkisa muteko aka                         okumàna             ir ter com; encontrar-se,              reu- 
                      longo de                                           okhura               roer,  mastigar,  comer  coisa  du-                                        okisakisa           esgotar-se, estar esgotado                                              nir com 
                                                                                                                                                                                                                                                                           , 
                                                                                                                                                                                                                                                     umi             vida         mi 
                                                                                                                                                                                                                                , 
  okhereya            estar rasgado, rasgar-se                                                ra; - malno, ranger de dentes                                              okiserya            ser último; wòkiseryani              no fim         ok                          eku 
                                                                                                                                                                                                                                                                            , 
  okhiri              obedecer, crer, okiri, wiwelela                    okhurunuwa aplacar-se, acalmar-se                                                               okisikisa           lançar, ottikha, oriha                              okumiha             tirar    fazer sair,  extrair 
  okhitta             pavimentar a casa, calcar                          okhurunuwela  ser benévolo para, perdoar                                                        okoha               perguntar, interrogar, consultar                    okumula             abater,  destruir, okomola 
  okhittela           calcar                                              okhurupula  curvar                                                                             okohi               nuca                                                okupali             acreditar,  ter  confiança;  agra- 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 r 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      , 
  okhittelela         aplanar e bater, calcar                             okhurupuwa estar curvo,  curvar-se                                                             okohola             desfolhar, tirar as folhas                                              decer,  estar de acordo  confia 
  okhòla              ir embora, partir; correr (água);                   okhuruwa            descer; amassar ;  - otheka, des-                                          okoholeya           o cair das folhas das árvores                       okupha              arrefecer; matar com fumo 
                      moer;        reduzir       em      pedaços                              tilar bebida                                                               okoje               oxalá:  mukoje oliva, oxalá que                     okuphelela          repelir, enxotar, atirar 
                                                                                                                                                                                                                                                                                , 
                      pequenos  (reduzir  em  farinha:                    okhuruwela  descer para, sobre                                                                                     pagueis                                             okuphula            açoitar  flagelar; queimar 
                      oxila)                                              okhusa              lavar a cara                                                               okòka               regressar, voltar                                   okurerya            capinar em volta,  limpar o campo 
                                                                                                                                                                                                                                           , 
  okhòlela            ir  à   frente     de;    tirar  água      do       okhutta             estar morno                                                                okokha              esticar, puxar;  okokha mukhoi                      okuruma             rugir 
                      fundo do poço                                       okhuttèrya          amadurecer          (fruto     depois      de                                                  okokha màru                                         okurumula           demolir 
  okhoma               pregar,  fixar,  dar  socos, inici-                                    tirado  da  planta);         aquecer  um                                   okokhola            debulhar; terminar                                  okurumuwa           cair, desmoronar; ser demolido 
                       ar;  magoar:  onrupa  vamaluku-                                        abcesso com pano molhado em                                                okokhonyowa  esbagoar-se;  ficar avariado                               okurunuxa           acalmar,  fazer  voltar;            -  muri- 
                                                                                                                         ,,               , 
                                                                                                                                           > 
                                                                                                                                                                                                                                                                          , 
                       ni onakhomiwa                                                          água quente, para           madurecer        .                             okokhora            ajoelhar-se; estar de cócoras                                           ma    serenar o ânimo 

                                                                     322                                                                                                                                                                   323 

----------------------- Page 166-----------------------

                                               Macua - Português                                                                                                                                     Macua - Português 

okuruxa           fazer descer, abaixar, arriar                 olakiherya        admoestar,      corrigir;     explicar;                             olemeliha         honrar,     respeitar,     acatar      os     olokotta          apanhar  do  chão;        roubar     aos 
okusini           Sul                                                             mandar imitar                                                                         conselhos; tornar pesado                                        poucos 
                                                                                                                        até 
                                                                olaia             sumir-se,     gastar-se,    arder                                   olemeliwa         estar carregado                               olòla             aplicar  tratamento,       tratar  feri- 
okuso             vedação, sebe 
                                                                                                                ,        ); 
okusuwa           desbotar,  perder a cor;  ser ári-                              ao  fim  (petróleo, vela        brasa                               olepa             escrever,   marcar,  riscar                                     da;  acalentar,    ganhar 
                  do; acabar (espécie animal)                                     estar  gasto,    ehipa  yòlala; estar                               olepela           escrever  a  alguém,       alistar,   re-     olola             mendigar, trabalhar por comida 
                                                                                                      mmilo 
                                                                                          , 
                                                                                                   va                                                                                                                                                              e 
                                                                                                                                                                                                                                                    , 
okuta             limpar a machamba para nova                                     rouco  olaia                                                                          censear,  pedir                               ololo             estupidez     malandric 
                                                                                                       ém 
                  cultivação; okhwirya, capinar                 olalèrya          anunciar a algu                                                     oleva             ser   paciente,    aturar,    perdoar,        olompa            rezar,  ovekela 
okutamanya apertar,  abraçar;               pôr  o  braço       olaleya           apregoar, proclamar, aclamar;                                                         deixar fazer                                  olompela          rezar por; - sotakhala, imprecar 
                  nos ombros dum amigo                                            anunciar, divulgar                                                  olevelela         perdoar,  desculpar                           olonkosa          explicar,    mostrar:     kilonkoseni 
okuttha           esfregar, raspar,  moer                       olaluwa            passear, vadear; esbrasear-se                                      olexa             usado quando  não se lembra o                                   ephiro:  mostre-me o caminho 
                                        morno                   olamalela         costumar;       estar    acostumado,                                                  verbo certo, ou para o omitir de              olopola           avisar,  prevenir, admoestar 
                             , 
okuttiha          aquecer      tornar 
okuttukuwa amuar,  estar aflito                                                   olimalela                                                                             propósito:  coisar                            olosowa           ser acanhado, ser ou estar fraco 
okuttumula        marrar, dar cabeçadas ou socos                olamula           julgar,  sentenciar                                                 olexerya          dar alcunhas, chamar de nomes                 olova             ser preguiçoso, faltar ao serviço 
okutukweya resmungar                                            olamwa            estar  cansado;      estar  estragado;                              olika             provocar; começar (machamba)                  olovola           arrumar, levar;       transportar  um 
                                                                                                                                                                                                                                                 r 
                                                                                                                                                                                                                                                           , 
 okuturya          admoestar, castigar                                             meter nojo; perder o sabor                                         oiikana           ser  igual;  ser  parecido com: oli-                            todo po    partes  okhupa 
 okuviri           bordar                                        olaní            amaldiçoar                                                                            kana ni; estar pronto                         olovolela         transportar por partes para 
                                                                                                                                                                                                                                                                        , 
 okuxa             pegar em, buscar, tomar,          levar      olapa              oferecer sacrifício,  acusar-se                                    olikanyiha        igualar,      comparar,        acertar,       olovowa           rastejar  (cobra,  comboio)       zigue- 
 okuwa             cortar (capim)                                olapha            jurar,    prometer,          sowotha,                                                ajustar,       acabar,       preparar,                          zaguear 
 okwakwila         infectar, contaminar                                            perjurar                                                                             kolikanyiha  muteko  aka;  koli-              olowa             enfeitiçar;    procurar      o   mal    a 
 okwaluwa          estar magro,  ohivala                         olaphulela        confessar,    purificar,    admoestar                                                kanyiha  exá  ni  ntthère, acertei                              outro     por    meio     de    feitiço; 
 okwannya          tocar,   apalpar;     cumprir,     oleio      olapuwa           atravessar     (rio,  estrada,     mar)                                              no tronco com a flecha                                          apanhar       com      anzol,     olowa 
                   kokwannya muteko aka                          olata             lamber                                                             olikanyiherya        suspeitar                                                    ehopa;  tirar  água  do  fundo  do 
 okwanyula         destruir; reabrir ferida                      olatta            ser   parecido      com;    ser   igno-                            olili             cama,  munli                                                    poço: olowa màsi 
 okwarakwanyuwa estragar-se, cair em ruirias                                       rante,  miserável                                                  olima             cavar,  cultivar (com enxada)                 oluka             salgar, temperar a comida 
                                                                                            ecido um com o outro  .                                                                                 ei                         a        cortar os ramos de árvore aba- 
                                     tir      a   coisa    a     olattana          ser par                                                            olimalela         estar acostumado, af          çoar-se         olukul 
                            , 
 okwaranya         passar      repe       um 
                   quem não percebe; insistir                    olattaniha        comparar, confrontar                                               olimalelana       acostumar-se         um    ao     outro;                        tida; cortar paus de mandioca 
 okwararya         fazer riscos,    okweretha                    olattula          convidar,  avisar                                                                    aparentar a idade de                          olukusa           pôr demasiado sal na comida 
                                                                                                                                                                                                                                                                      ,          , 
 okwaruwa          cair dos dentes, desprender-se                olava             pasmar  (por  medo),  amaldiço-                                    olimela           cultivar para,  sachar                        oluma             morder       (cão,    cobra       pulga 
 okwaryuwa  começar,               principiar:       ikhaju                        ar,    desejar     mal,     dar     mau                            olinkonya         ser estúpido                                                    mosquito) 
                   sòkwaryuwa ottokottha                                           agoiro; emudecer; estar aflito                                     olipa             ser   forte,   robusto;      ser   duro,      olumanyiha maí no           ranger de dentes 
 okwasera          okwesera, gradar,  amontoar                   olaviwa           ser enfeitiçado, estar com mau                                                       rijo;   estar    firme,    sólido;    ser     olumwenku         mundo, o cosmo 
                                                                                                                                                                                                                                              ,      , 
                                                                                   agoiro, olanvwa                                                                          í cil, ser caro no preço,  orika          olupanya          atar   unir   enxertar 
 okwata            chamar com gestos, acenar                                                                                                                            dif 
 okwatela          acenar a,  para alguém                        olavula           falar,  resolver,  omulavula  mu-                                  olipela           jurar; rogar pragas; custar                   olupattha         caçar;     perseguir,     vexar;    pro- 
 okwattula         tropeçar, fazer rebentar corda                                  tthu,    falar  com  alguém;        des-                           olipelela         guardar,     vigiar;   aguardar,      es-                       curar de apanhar em falta 
 okwattuliha        fazer tropeçar, escandalizar                                   creditar                                                                             perar;  jurar                                 olutta            atar,    unir,   ligar;    -  ekalawa, 
 okwattuwa         partir,    rebentar:     mukhoi      oni-     olavulela         falar    em     favor    de    alguém:                             olipiha           fortalecer,  reforçar,  insistir                                construir um barco 
                   kwattuwa,      mwiri,  muthali  oni-                            muki!avulele,yà/a tu por mim                                       olipiherya        confirmar, apoiar                             oluttana          unir-se, ligar-se um ao outro 
                   múnteya,        evidru      eniphweya,        olawa             ensaiar,       estrear;      saborear;                             olipuwa           acordar,  recobrar  os  sentidos,             oluttuwa          estar quente; estar cansado 
                   ekuwo         ennanyuwa,          exima                         gozar de alguma coisa                                                                ohihimuwa                                     oluwa             devassar,      grassar;     elapo     ela 
                                                                                                                                                                                                                                                                             esta 
                                                                                                                                                                                                                                                                           , 
                   enimeiwa                                      olawiha           provar a comida                                                    olittuwa          cair de costas;      o cair  da árvo-                           khinètteya: oluwa mwatto 
 okvveha           limpar a machamba, okuta                      ole               aquele, aquela, aquilo: cl. A e MI                                                   re erradicando-se                                               terra não se pode percorrer: há 
 okwema            trepar,  okunyapera                           olèha             despedir,  mandar recado; pro-                                     oliva             pagar,     remunerar,        satisfazer,                        nela muitos leões 
 okwenya           roer,  owenya                                                   meter, encomendar, olaiha                                                            reparar, indemnizar,  premiar                 oluwela           agonizar; estar louco;  estar sem 
 okweretha         riscar,  escrever                             olèhana           despedir-se, combinar, concordar                                   olivela           satisfazer,    pagar por outro                                  sentidos; não saber o que se diz 
                                                                                                                                                                                                                                                                          ar 
                                                                                                                                                                                                                                                                   , 
 okwesa            varrer                                        olèherya          dar  recado,      recomendar,  pro-                                oliyala           esquecer                                      olya              comer,    omulya sone        fum      ta- 
                                                                                                                                                                                                                                                                       , 
  okweserya         amontoar,      gradar,    reunir    coi-                        meter,  despedir-se;  promessa                                    oloha             sonhar; sonho,  ettora                                          baco;    olya   musurukhu         gastar 
                    sas espalhadas                               olekela           demorar, tardar, opisa; durar                                      oloka             estar certo, estar em ordem;  ser                               dinheiro; ole ohòlya itthu saka, 
 ola                este,  esta,  isto (cl. MU-A)                olèla              informar,    referir  a alguém,  fa-                                                honesto; prestar, servir                                        aquele estragou os meus bens 
  olaiha            prometer; promessa,          oleha                              lar, explicar                                                     olokaseya         desvanecer-se,  ophama, onowa                 olyiha            alimentar,  pastar: olyiha ipuri 
  olaihana          concordar,  combinar, olehana                 oleia             educar, criar, sustentar, adoptar                                 olokela           demorar, tardar,       ter duração            omahelano         na confluência dos rios 
  olaka             aconselhar        (ritual),     pregar,       oleio             hoje, elelo;  o presente                                          olokiha           consertar,  pôr em  ordem;           pre-     omahiye           no cemitério 
                    corrigir, ensinar,  admoestar                 olema             acariciar, mimosear                                                                 parar; arranjar                               omaka             hospedar-se,         ser    hospedado; 
  olakaseya         desaparecer,  sumir-se,  morrer               olemela           ser   pesado:     etthu   ennilemela,                             olokiherya        preparar para alguém                                            morar 
  olakela           decidir,   ter  intenção de;      desti-                        mutthu     onnirilala;    ter   impor-                            oloko             barro                                         omakela           frequentar  sem  proveito;  ir em 
                    nar, fazer de propósito                                         tância, ser honrado                                               olokoha           manifestar, confessar                                           vão; habituar-se a 

                                                             324                                                                                                                                                 325 

----------------------- Page 167-----------------------

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               m 
                                                                                                                                                                                                                            Macua - Português 
                                                    Macua - Português 
                                                                                                                                                                                                                                                                                    ,              , 
                                                                       omvvalamwala            espalhar,     dispersar                                                  onyakulihana discutir com barulho                                     opakhula            descarregar          -   yòlya      tirar    a 
omakeliwa           ter  hóspede  em  casa,           dar  hos-                 lana       separar-se,         divorciar;        espa-                                  onyà la             desinchar,  murchar                                                   comida da panela                            ir 
                                                                                                                                                                                                                                                                                      , 
                    pedagem: kòmakeliwa aletto                         omwa                                                                                             onyala              estar sujo,     fazer mal as coisas;              opakhuwa            desembarcar            descer      ou    sa 
omàkha              Leste,  oriente; no litoral                                            lhar-se     (galinhas       apavoradas,                                                          estar  desalinhado,          desafinado;                               dum transporte 
omala               acabar, concluir, terminar                                             plantas rasteiras)                                                                               ser malcriado                                     opalaka             tirar as escamas do peixe 
omàla               calar-se;      estar    sossegado;        ser      omwalanyiha dispersar, separar xplicar                                                           onyamunya           mastigar, otaphwela                                opanka              fazer, preparar, opaka 
                                                                                                                      e 
                    manso,  dócil, humilde                             omwalèla            iluminar,  mostrar,nina                                                      onyànya             esmagar, estilhaçar,          lacerar              opapaleya           entornar-se,      verter-se;      procurar 
omalela             bastar,     ser suficiente, chegar                 omwali              adolescência femi                        ar                                  onyanyala           recusar        por      aborrecimento,                                 motivos para brigar 
                                                                                                                         , 
omaieiiha           completar,       levar a conclusão                 omwaramwara               espalhar, separar  dispers                                                                 abandonar                                          opapharula          descompor, destelhar, estragar 
 omaiiha             mandar        acabar,       pôr     termo;        omwaramwarexa                dispersar, espalhar ar se                                           onyanyeya           ondear (ramos  ao vento),               olti-      opaphela            agitar as asas (galinhas) 
                                                                                                                     , 
                     acabar,  concluir, completar                      omwaramwareya                dispersar-se  espalh           -                                                        kinyeya;       estar    totalmente        es-      opaphulela          tirar massa da panela 
 omàliha             mandar calar,  consolar                           omwarexa            espalhar,       entornar,       dispersar;                                                       magado                                             oparisi             pertencer 
                                                              r                            epheyo  enimwarexa              makukhu;                                                                                                                                  marrar 
                                                 , 
 omalihcrya          cumprir, completar            concluirme                               esbanjar (dinheiro)                                                         onyasererya          insistir,  voltar a fazer,       teimar           opasa               a  autelar se 
 omama               alertar,     dar    sinais    de    ala                                                          rnar-se                                           onyatta             calcar,        esmagar;         espremer,          opasò pa            ac            - 
                                                                                                              , 
                     (cães, galinhas)                                   omwareya            dispersar-se  ento          amontoadas                                                          amassar barro com os pés                           opatela             faltar,  estar ausente 
 omana               bater,    espancar,       -  natiri,  fazer        omwarya             espalhar        coisas                  ruir                                onyatuwa            fazer-se pequeno, aviltar-se                       opattakela          trepar,  saltar de  um ramo para 
                                                                                                                             , 
                     uma promessa                                                           (feijão, milho); desfazer  dest                                              onyawa             lavar as mãos                                                          outro 
 omanya              descascar (amendoim,              f  jugo)         omwene              reino; dignidade de régulo                                                   onyeja             alcunhar, troçar                                   opattha             aplainar,  aparelhar madeira 
                                                                                                                        , 
 ornara              matacar,  estucar,         rebocar;      em-       omwetti             amizade, companhia  mancebia                                                 onyema             irar-se,      inflamar-se        pela    ira;      opatthana           travar amizade, ser amigo 
                                                                          namula            tornar elástico                                                                                                                                                                           cto 
                                                                                                                                                                                                                                                                                , 
                     birrar, teimar (como o burro)                      o                                                                                                                   sucumbir         pelo     peso     (ponte);        opatthani           amizade       afe 
                                                                                                                   ar se 
                                                                                                            , 
                                                                                  wa        ser elástico  estic                                                                                                                                                                                      liar 
                                                                                                                                                                                                                                                                                        , 
 omarula             tirar o reboco,  fazer zangar                      onamu                                         -                                                                     estar preocupado                                   opatthaniha  tornar amigos  reconci 
                                                                                                                  r molhado 
  omaruwa            cair o reboco,  zangar-se                          onàna               molhar-se, esta;          não      prestar;                                  onyemula            calar-se por despeito,  embirrar                   opattuxa           criar,    dar origem 
  omèla              dar, dividir,  repartir;         kimèlivve,        onanara             ser    feio,    sujo          u                                              onyesererya         insistir, teimar,    obstinar-se                   opaxeliha          acrescentar 
                                                                                                                    , 
                     kimèleni            mattuvi,          dê-me                            ònanara murima            ma                                                 onyikala            pisar,  esmagar,  onyakela                        opayi                abelha pequena 
                                                                                                                               , 
                      amendoim                                           onanariha          sujar,     gastar,     estragar       abor-                                  onyipi              forrilha, civeta                                   opeherya            madrugar 
  omela               germinar,      nascer,     crescer  (refe-                            recer,  fazer zangar                                                         onyohola            injuriar, blasfemar, escarnecer                    opeka              lançar       (pedra,      rede),     atirar, 
                                                                                                                                    , 
                      rido a plantas)                                    onanarihiwa          ser  sujado,  ser estragado             ser                                onyohowa            viver desprezado, escarnecido                                          arremessar,  oltikha 
  omettha             cortar o cabelo,  barbear                                              forçado a zangar-se            se                                           onyokha             odiar,  detestar,      desprezar,      ofen-       opena               gingar,  troçar 
                                                                                                           , 
  omeya               dividir,     repartir      (pão,     exima,        onanariwa           zangar-se       aborrecer-                                                                      der, injuriar; importunar                          openuwa             melhorar em saúde, sarar 
                      fruta;  mataca)                                    onàniha             molhar omessa ou voto                                                       onyoma              visco, cola                                        opepesa             afagar criança,        aquietá-la quan- 
                      assoar se                                          onatiri             fazer pr                                                                                                                     mula                                      do chora, adular, lisonjear 
                                                                                                                                                                                                                   , 
  omila                         -er (limão, caju)                        onaya               ser  doce,     mergulhar-se:         onaya                                  onyomola            dar elasticidade  ona                              opèpheya            dispersar, entornar-se, achatar 
  ominya              esprem                                                                                  do Sol                                                     onyomowa            ser elástico, onamuwa 
                                                                                                      , 
  ominyala            ser ousado, ousar, ser teimoso;                                        nsuwa      pôr                                                              onyònya             enfadar, repugnar                                  opera               descascar        (batata,      mandioca), 
                      - wètta ephiro ya mwatto                           onayiha             adoçar                             etar                                     onyònyiha           incomodar, apoquentar                                                  rasgar; abrir vagens 
  omirya              engolir,  devorar                                  onèla               mergulhar, afundar, esp nena                                                onyònyiwa           ter  preguiça,       ser  ocioso,      indo-       opereka, -kha         entregar, enviar 
  omisa               salpicar, semear lançando com                      onèna               causar prurido: oyele on                                                                        lente,  ficar aborrecido                           operuwa             esquivar,  retirar-se  para  o lado, 
                      a mão;  - epula, choviscar; - màsi,                oneneva             gordo, ser gordoyunyiha                                                     onyonyowela            desistir, corrigir-se                                               ohapuwa 
                                                                                                                   n 
                      acrescentar água na panela                         onetela             tornar azedo, o                                                             onyophola           agitar, torcer                                     opesarana           baloiçar 
                                                                                             liberdade.                                                                                                                                                                                                 eza 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                , 
                                                                         onèthi                                                                                                                                                                                                     toridade     nobr 
                                                                                                                                                                                                                                                                               , 
   omiserya            pescar, ototha                                    onikela epheyo           Norte                                                                   onyophowa          agitar-se,  contorcer-se,  sofrer                  opewe               reinado  au         der a cor 
                                                                                                                                                                                                                                                                                  , 
   omora              cair;  perder-se:  wokimora mu-                                                                                                                     onyúnya            ser azedo, ácido,  amargo                          ophama              desmaiar        per 
                      surukhu, perdi o dinheiro                          onikela nsuwa             Ocidente, Oeste                                                        onyunyeliha abolir                                                    ophamèla            matacar,       atirar  argamassa  pa- 
   omorela             cair  sobre,     poisar  sobre;  omo-             onikhuma nsuwa Oriente,  Leste  niwa, elapi                                                      onyunyumwa            acocorar-se                                                         ra a parede 
                                                                                                          wàlo     onno 
                                                                                                     , 
                       rela  muteko, oxikola, começar                     onona              afiar      miwa                                                              onyunyuwela           desistir, onyonyowela                           ophamèleya           aderir, argamassa na parede 
                                                                   a                         enthokol 
                                                                                                                                                                                                                                                                               , 
                       o  trabalho,      a  escola;      omorel                                                                                                           opaha               queimar                                           ophanka             espada      catana 
                       ikharari, ter compaixão                            onowa               desmaiar,       desaparecer,         olaka-                                 opahula            corromper         moralmente,        aleijar,      ophantta            subir  num  veículo, montar  um 
                                                                                                                                      se 
   omoreliwa           ser atingido por coisa que cai;                                        seya; derreter-se, dissolver-                                                                   estragar, enfeitiçar                                                  animal 
                         ikharari, ser objecto de dó                      onoweliha           absorver                                                                                                                                 f         ophapa             enfeitar,      vestir    alguém      a   ma- 
                       - errubar;      -  ikharari,  mover         a      onthamwene            amizade, aliança, camaradagem                                             opahuwa             ficar  aleijado,       ter  defeito      í si-                         neira      de     festa;      vestir     um 
   omoriha             d                                                                                           ú nkha                                                                     co,  estragar-se moralmente 
                                                                          onukha              cheirar mal,  w                                                                                                                                                                                           wòtta 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      , 
                       compaixão, comover                                                                              khela                                              opaja               começar, provocar                                                      cadáver; pintar a cara 
                                                                                                               , 
                                                                          onukhela            cheirar bem        wun                                                                                                                                                                                             o 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 , 
   omòroni             no lugar do fogo, no inferno                                                                     a                                                 opajerya            começar                                            ophapareya          errar,     enganar-se          perder 
                                                                                                            , 
   omoroxa             fazer cair, derrubar; - maithori                   onuna               ser gordo  onenev                                                           opajeryawene  antes de tudo,  primeiramente                                                caminho 
   omosa               unidade                                            onya                defecar r,      alcar aos pés                                               opaka               fazer,  preparar                                   ophara(na )  aderir, ficar preso;  apertar 
   omuluku             divindade                                          onyakatta           esmaga  , calcar aos pés                                                    opakana             fazer juntamente, travar amizade                   opharela            acender-se,       arder,  ovarela 
   omumula             respirar,    descansar; ter vida                   onyakela            esmagar       c de novo (árvore)                                            opakhira            carregar       num     meio     de    trans-       ophariha            colar (selo),  acender 
   omusi               família                                            onyakhuwela            rebentar ho                                                                                  porte                                              opharihela          acender, ovarihela 
    omutthu            humanidade,  personalidade                         onyakula            fazer barul 

                                                                                                                                                                                                                                            327 
                                                                     326 

----------------------- Page 168-----------------------

                                                                                                                                                                                                                                                                                      I 
                                                       Macua - Português                                                                                                                          Macua - Português 

            opharula         rachar, quebrar,  abrir caixa             ophuramela      chocar os ovos                                                  opuma           matacar, rebocar                          orapela          esquivar-se,      dar    passagem ; 
                                                                                                                                                       opuni           pensar, inventar                                           nadar; rastejar (            ) 
            opharuwa         desapegar-se , rachar-se                  ophuruwa        fechar  a mão apertando-a                                                                                                                                      plantas 
                                                                                                        a  m  o,  espremer;                            opuputtha       enxugar-se com a toalha;  limpar          orapelela        nadar, orampelela 
            ophata          fazer  cair,  deitar abaixo                ophutta         apertar   com         ã 
            ophateya         cair                                                      apagar esfregando o escrito                                                     opeixe ,  lavar a roupa                   oraphela         vomitar para 
                                                                                                       (        ,     flores ,                         opura           apanhar, conseguir, ganhar                orapheya         vomitar, enjoar, wètta murima 
            ophàteya         ser largo e fino , comofolha              ophutuwa        rebentar         plantas 
                                                                                                                                                       opurela         entender, perceber                        oraphuleya       estarfurado  (pneu,          ) 
                                                                                                                                                                                                                                                          bola 
                                                                                                ) , sair  da   terra  cobra, 
            ophatteya        plantar ,  transplantar (arroz)                           abcesso 
            ophattuwa        começar a existir; surgir, nascer                         formiga                                                         opurukuma       ser redondo, estar inteiro                orapiha          dar banho, lavar 
            ophava           espalhar-se,  dispersar-se                ophutuxa        fazer  rebentar; encurvar                                       opurula         arrastar, puxar                           orapivva         ser lavado; ser repreendido 
            ophavela         procurar ,  querer,    desejar,  pre -    ophuwa          brotar,   deitar   gemas;    saltar  e                          opurulela       arrastar para                             òraru            trindade 
                                                                                                                                                       opuruleya                 (      ) , 
                             cisar                                                     crepitar  ao fogo    (milho  assado,                                            rastejar   cobra    andar devagar         oraruwa         fazer  adultério; fornicar 
             ophekuwa        transbordar (água da panela)                              sal, lenha verde, azeite)                                       opurunya        purificar , orapiha                       orasula          açoitar, flagelar 
             ophela          arrancar (planta)                         ophwa           vazar; ophwa màsi, maré baixa                                   oputukula       revolver,  recomeçar                      oratta           ter habilidade;    estar  bem feito ; 
                                                                                                                                                       opwaha          superar,     ultrapassar,     vencer,                      ter jeito , raz  o,  bom 
             ophèla          procurar ,  querer,    desejar,  pre -    ophwanela       merecer, ser digno, parecer bem                                                                                                                           ã          senso;  ter 
                                                                                                                                                                       prosseguir viagem, progredir                                              coisas,            ’ 
                                                                                                                                                                                                                                  cuidado das            moskalet ola 
                                                                                                             , 
                                                                                                              ornamentar 
                             cisar,  ophavela                          ophwaneliha  enfeitar, embelezar 
             opheleya        desarraigar-se                            ophwaneliwa  ser digno, ser lindo, bonito                                       opwaluwa        cair  ao  chão,   ficar   derrubado;                       onarattiwa 
             ophemeya        suportar, pacientar ,  ter mimos          ophwani         praia , na praia                                                                jorrar , ferver                           orattène         bem, comjeito ,  com habilidade 
                                                                                                                                                       opwapwa         repreender,   ralhar                      orava            chupar  as flores   (         ) 
                                                                                                                                                                                                                                                       abelhas 
             ophempa        flutuar ,  nikukhu,    mwiri    vamà-      ophwanya        achar,    encontrar,    receber,    al-                                                                                                                                   , con- 
                             sim                                                       cançar                                                          opwapwaruwa  ferver ; ralhar gritando                                      tagiar, fazer  alastrar doença 
             ophenta         amar,  estimar                            ophwanyiherya        merecer para alguém                                        opwapwela       repreender, ralhar                        oravo            mel, favo  de mel 
                                                                                                                                                       opwapwelana                , 
             ophepa          ceifar,  segar;    aprender     oficio    ophwata         golpear,  cortar dum só golpe                                                     discutir  altercar ralhando             orehererya       preparar ;   consertar,    preparar ; 
                             de curandeiro                             ophwatta        atropelar, esmagar, calcar                                      opwaratula      p ôr em desordem, desarrumar                               orèriha, olokiha 
             ophera          acabar  o trabalho;  ser  grosso,         ophwèla          detestar,   odiar,  não gostar,    ter                         opwaratuwa  estar em desordem                             orekama          ser  comprido  estar     longe,   ser 
                                                                                                                                                       opwaro          alpendre do ré 
                             passar além                                                antipatia, estar aborrecido                                                                    gulo ou do genro                           alto,  orakama 
             ophèwa          estar molhado                             ophwèliwa        estar   aborrecido,     estar   can-                           opwattha        cavar, escavar, cavarfundo                orekareka        gume, margem 
                                                                                                                                                       opweha          p ôr, colocar,  reservar                  orela            gerar    (referido    a            ) ; 
             ophiha          trazer, fazer  chegar,   opixa                            sado por  uma coisa                                                                                                                                                  animais 
             ophilaphila     pestanejar                                ophwèya          quebrar-se,      partir -se;    ficar                          opweherya       madrugar, opeherya                                         orela moje:p ôr ovos 
                                                                                        destru do; devastação                                          opweteliha      causar preju ízo                          orèla            orowela,    ir buscar,    ir  ao  en- 
                                                       imenso                                  í 
                                                     , 
             ophima          medir, yòhiphimeya 
                                                                                                               (      ,    )                           opwetexa        destruir,  matar,  estragar                                contro de; ser rico, abastado 
             ophimeya        que se pode  medir                        opinttula       fazer rolar, revolver  pedra    viga 
             ophinimini      brilhar,  cintilar ao longe               opinttuwa        rolar, rebolar                                                 opweteya        estragar-se,     perder -se,    ficar     orele            gume, fio ,  corte (de faca) 
                                                                                                                                                                       destru do, 
                                           (      ) , ser  escuro,     opirikixa        rolar,  opinttula                                                                      í    morrer                       orema            decapitar 
             ophipa          ser  denso     mato 
                                                                                                                                                       opwexa          quebrar, partir ;  bater                  oremenyeya  estar rachado (vidro, tábua 
                             ter erva daninha                          opiritula        torcer,  contorcer; rebolar                                                                                                                                               ) 
                                                     (         )       opirituwa        rebolar se; contorcer se                                      opwexakasa  bater sem razão;  destruir,           des-     orentteia        substituir, revezar,  suceder a 
             ophipeliha      sufocar sementeira       o capim                                    -               - 
             ophirikeya      rolar,  tornar-se redondo                 opisa            demorar,  atrasar-se;  opixa                                                   peda çar, partir ,  quebrar               orèra            ser  lindo,  bonito;  ser  bom,  leal; 
                                                                                                                                                       opwexakhali  mântide religiosa, opwexamwà                                  ò èra 
                                                                                                                                                                                                           -                       r    murima: bom 
             ophita          arranhar,    bater,  esmagar:  ophi-      opitha           esconder,  sepultar,  ovitha 
                                                                                                                                                                       pu                                           è 
                             tiwa pramatoya, ser batido com            opithama         estar   inclinado,   ser   desigual:                                                                                     or  re           escassear:    usado    nas    formas 
                             palmat ória                                                degraus    duma     escada:    ekina                          opwexiha         mandar quebrar                                             negativas: kharère, abundar 
                                                                                                      ( o de  baixo ,  ekina                          opwina           mergulhar,  afundar-se                    orèriha          embelezar, enfeitar;  compor,  con- 
             ophità nya      sobrepor,  aderir                                          enipithama                  ) 
                                                                                                   (o          )                                      oraka            abrir caminho                                              sertar; p ôr em ordem; aperfeiçoar 
                                                                                        enakama       de cima 
             ophitelela      sobrepor,    amontoar, ottiyelela 
                                                                                                                                                                                     , 
             ophitèriha      fazer  encostar                           opittikula       virar do alto abaixo; recomeçar                               orakala          ser aleijado  entravado                   orèriwa          ter sorte, serfeliz ; felicidade 
                                                                                                                                                                                                                                                                       - 
             ophiya          chegar,   ser suficiente,   bastar        opittikuwa       virar-se,  inverter a posi ção                                orakama          ser  comprido,     ser   alto;  estar     orerya           molhar a massa no caril,  comer 
             ophiyela        ser suficiente; caber, encaixar           opittuwa         repetir  muitas    vezes  a   mesma                                            longe;  orekama                                            orerya ettuli, voltar as costas 
                                                                                              ;                                                       oraka mela       estar longe de                            oreseva         ser leve,  ter pouca resistência 
             ophiyerya       ser suficiente para,  bastar para                          coisa  cair 
             ophiyeryana  chegar para  todos                           opixa           fazer    chegar;       murima,     ser                         orakamelana        estar longe um do outro                 oretteha         cacarejar,  orottoha 
             ophomowa        desmoronar-se, desabar, cair                               calmo;    mpixe    nno    etthu   iyo,                        oraka miha      prolongar ,  afastar                       oretthe         suor,  transpiração; esp. de rato 
                                                                                                                                                                                , 
                                                                                                                                                      oràla            ser rico                 se                       è 
             ophòta          chupar                                                     chegue isso para cá                                                                       enriquecer-                    oretth   la     suar, transpirar 
             ophotta         bebidafeita  comfruto  do caju            opòma            na cidade, para a cidade                                      oralo            estradopara secar carne e peixe           oreva           chamuscar, assar, repreender 
                                                                                                                                                      orama            queixar se; inveja; escassear             oreya           carregar    (à  cabeça    de        ) ; 
                                                                                                                                                                                -                                                                               outro 
             ophova          furar  de  lado a lado,  trespassar;      opopha           enfeitar,  tatuar, vacinar 
                             ultrapassar,  abrir passagem              opopheya         virar-se,  de cabeça para baixo                               oramela          ter inveja, poupar , ser melindroso                       armar  ratoeira;  estender  a  rede 
                                                                                                                                                      orameya          ser escasso,  invejado,    odioso                         para      ç 
             ophuka          julgar , dar sentença                     opophorola       amarrar os cotovelos às costas                                                                                                                  ca  a  ou pesca 
             ophula          abrir a barriga, estripar                 opora            gritar com dores                                              orampelela,      nadar,  orapelela                         oriha           lançarfora , ottikha 
             ophuleya        rebentar,  esvaziar-se  do ar             oposa            namorar,  noivar                                              oramuxa          desprezar,  ofender,  recusar             orihela         lançar para, atirar para 
                                                                                                                                                      or                         ,             ,  orowana 
             ophunya         apertar,   estar  encostado  demais       opotowela        atingir o alvo; atolar-se                                        àna           conduzir  levar para                      orika           ser difí cil,  custar;  ser duro; ser 
                                                                                                                                                      orapa            tomar  banho,     lavar-se ;  trepar,                     caro ( 
                                                                                                                                                                                                                                        pre ço ;    màsi, tirar água 
                                                        repleto        opottha              escravo,  escravidão                                                                                                                               ) 
                              pessoas  em ambiente              )                       ser                                                                                                                                                       - 
                             ( 
                                                                                                                                                                       rastejar; comer as prim ícias do          orikela         ser  dif cil para:            , 
                             fechar       ã             , fechar  os   opuha            gozar, regozijar-se ; serfeliz                                                                                                                   í           okirikela   custa- 
             ophura                  a m  o e apertar 
                             olhos, enxergar                           opuherya         maltrarar,  explorar,  troçar                                                  ano; herdar um cargo                                      me 

                                                                   328                                                                                                                                      329 

i 

----------------------- Page 169-----------------------

                                                     Macua - Português                                                                                                                                                       Macua - Português 

                                                                                                            sa                                                          orwà na             trazer                                              osisaniha           acarear 
                                                                                                     , 
orila               não aparecer; andar perdido                         oruja               urinar     oru 
orilala             ser pesado (pessoa)                                 orukula             colher da árvore (fruta, feijão)                                            orwèla              vir para,  vir  buscar;  murwènle                   ositiri             ser útil 
                                                                                                                                                                                                                                                                                       , 
orilu               infelicidade, falta de sorte; azar,                 orukuneya           brincar, jogar, chatear                                                                         exeni? para que           viestes?                  osiva               ser saboroso  ser doce 
                    orilu aka: ai de mim!                               orukunuwa           virar-se,  olhar para trás                                                  orwiye              veio; aquele que veio                               osivela             apetecer,  gostar,        amar;  enkisi- 
                                                                                                                                                                                                                                                                                          ila 
                                                                                                                                                                                                                                                                                              , 
                                                                                                                                                                                                                                                                                    u                       liwa 
                                                                                                                                                                                                        , 
                                                                                                                                          ;                                  fíri           emigrar       othama                                                    vela      etth                 kòsive 
                                                                                                                                          , 
                                                                                                                                      zir                               osa 
                                                                                                                          , 
orimèla             perder-se,       wòkirimèla         musuru-         orukunuxa           virar,     fazer     voltar       tradu 
                                                                                                                                                                                                                                                                                  , 
                                                              atto                          virar     às    avessas;          murima,                                   osahau              esquecer, oliyala                                                       n’itthu ila     gosto desta coisa 
                                                  , 
                    khu;        desaparecer             mw                                                                - 
                                                                                                                                                                                                             ,                                                                  ,               , 
                    òrimèla mutakhwani                                                      converter-se, mudar de atitude                                              osakala             repreender         ralhar                           osiveliha           agradar       satisfazer      alegrar 
orina               ter,   possuir; ter que,        dever               orukurerya          andar       à    volta      de;     cercar,                                 osala               encher-se: màsi ansala,              a maré         osiviha             temperar,  adoçar 
                                                                                            rodear; estar em volta de                                                                       sobe                                                osokhola            raspar com faca; tirar a casca: 
                                , 
orinkha              ancorar      desembarcar 
oripa               ser  negro,  preto,         escuro;  estar          orula               despir,    tirar  do corpo (camisa,                                         osalani             na     lixeira,     fora,     okiserenrye                               omusokhola mattyokwa 
                     sujo;     oripiwa       murima:        estar                           chapéu,  sapato), tirar carga da                                                                nivate, onde acaba o pátio                          osokonyera          esconder,     aborrecer-se, não ape- 
                     triste                                                                 cabeça; antónimo: owara                                                     osalelana           inchar,  wipha, ojaryaryana                                             tecer: yoly’ela yòkisokonyera 
 oripela             estar escuro,  escurecer                           orula               tirar da água,  da panela                                                   osama               mergulhar,  afundar-se,  afogar;                    osokota             torcer  (fio,  pano),  enrolar,           ro- 
 oripelela           ser escuro, azul, roxo, verde                      oruma               mandar,  encarregar;  governar                                                                  - nsuwa, pôr do Sol                                                     dar;     osokota       miyòno,        ginás- 
 orlpiha             tomar  preto,        escuro,     sujo;   orl-      orú ma              produzir       ruído     ou    som     (sino,                               osamela             mergulhar para; repreender                                              tica 
                     piha    murima,       entristecer;       orl-                          relógio);       enniruma        etari,   tro-                               osapa               dar traque                                          osokotela           enrolar em,  tecer 
                     piha matata, sujar as mãos                                             veja                                                                        osapaluwa           fingir,  esquivar-se de                             osola               atracar,     lançar a âncora 
 oripithula          contorcer,        torcer;      dar    volta,       orumela             servir,     obedecer,       usar    alguma                                  osareya             estar cheio                                         osoma               ler,  estudar 
                     virar,  opirithula, oripittula                                         coisa para algum serviço                                                    osari               escravatura                                         osomiha             ensinar 
                                                                                                            mandar                                                      osariha             encher                                              osonka              misturar,  incitar 
 orlriha             arrefecer                                          orumeliha           governar, 
                                                                                                                                                                                                                , 
 oririma             trovão; afamado                                    orummwarummwa                    inquietar-se;        atarefar-                                 osarya              encher, osala         ojarya                        osonya              amuar, resmungar,  chiar 
                                                                                                                                                                           àsa                          r 
                                                                                                                                                                                                                                                                                         , 
 orirya              frio,  estar frio                                                       se  por ordem de alguém                                                    os                  amarga                                              osonyowa            desprender-se          fugir 
 oritha              retorcer      fio,   entrançar;       oritha       oruna               contradizer,          recusar,        negar,                                osasa               desbravar; ter cuidado de                           osopelela           enrolar linha,       osipelela 
                     mukhoi , fazer corda                                                    protestar, resmungar                                                       osasera              persistir,  obstinar-se, teimar                    osopha              enforcar, suspender, othomeya 
 orithi              herdar,     herança                                orunya               falar alto,  bater com força                                               osela               tirar; estar esturrado (fumo)                       osorotowa           fugir,  escapar-se 
                                                                                                                                                                                                                                                                                    , 
 oriya               terreno seco,  estéril;         mar alto            orupa               dormir,        adormecer;          enòrupa                                 oseluwa             ferver; tornar-se rubro                             osòsa               ser picante       arder 
 oriyela             mostrar,       indicar;      achar;     acu-                            epula: está a chover                                                       osenela             cuspir para                                         osuhera             aproximar ou afastar, osuserya 
                     sar,   imputar                                     orupala              conceber,  estar grávida;  comer                                           osenya              cuspir                                              osuka               guardar,       proteger,       cuidar     de; 
                                                                                                                                                                                                                                                                                , 
 oròha               levar para; desprezar, escarnecer                                       até se fartar                                                              osenyerya           cuspir para                                                             amparar  poupar 
 oroiha              levar (para)                                        orupàthi            deitar-se, estar  deitado;          dormir;                                osenyula            arranhar, raspar                                    osula               gritar;  osura, bebida 
 oroihela            levar para                                                              - sawa, dormir  de  lado;           - wipo-                                oserima             relampejar                                          osulu               descendente, geração 
 orojola             arrancar, depilar                                                       pheya, - de  bruços; - xare, - de                                          oserula              partir (bambu, pau), ottherula                     osulu               em cima, no alto, no céu 
 orojowa             separar-se,       rasgar-se; cair  dos                                  costas                                                                     oseruwa             desviar-se,          ohapuwa;           nitho       osuluheya           ser educado; educar, ensinar 
                     pêlos, dos ramos                                    orupelela           passar a  noite  vigiando  ou  es-                                                             n òseruvva                                          osuna               coçar, ter prurido 
 orokhalaru          apesar de,  embora                                                      perando;        pernoitar;       orupelela                                 osifa               admirar coisa linda                                 osune               mosquito do mangai 
                                                                                                                                                                                                                                                       ka 
                                                                                                                                                                                                                                                                                            , 
                                                                                                                                                                                                                                                     n 
                                                                                                                                                                                                                                                                               , 
 oromola             nomear,       indicar,     invocar,     pedir                           cmatta,  guardar           a  machamba.                                    osikèla             enrolar                                             osu                 = osuka  guardar  proteger 
                     como pagamento                                                          de noite; de dia: olipelela                                                osikha              enterrar,  sepultar;  aterro                        osupiyari           plainar 
 oronya              não      convir,      não     ficar     bem;        orupiwa             apanhar chuva, orumpwa                                                     osikhini             pobreza,  miséria                                  osura               bebida extraída do coqueiro 
                     amuar, jicar calado                                 oruponyala          dormir profundamente                                                       osilimu             civilizado                                          osureya             ser malandro 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   , 
 oronyerya           não ficar bem a alguém                              orupunya            mostrar  desgosto  ou  má  cara;                                           osiluheya            morrer                                             osuru               dar pêsames, consolar  confortar 
 oronyola            abater,  diminuir                                                       insultar com os olhos                                                      osima                bater                                              osururya            esfregar, lavar esfregando 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 tando 
                                                                                                                                                                                                                                                                                       , 
                                                ;       esperan          orusa               urinar,    oruja                                                           osimpula             ficar amuado                                       osuserya            nutdar      para       afas         -se     ou 
                                                . ter 
 ororomela           esperar,  aguardar                            - 
                     ça, ter confiança                                   orusula             queimar superficialmente                                                   osimpuwn             ficar encomodado                                                       aproximando-se:          mususerye  nno, 
 ororomeleya  fidelidade,  confiança                                     oruwa               amassar a comida (massa)                                                   osinkela            casar a filha a outro                                                   encosta-te       para     cá;    mususerye 
                                                                                                                                                                                                                                                                                               lá 
                                                                                                                                                                                                                                                                         , 
 orottoha            cacarejar, oretteha                                 oruwana             injuriar,  ofender,  insultar                                              osinsa              acabar,      completar,  concluir                                       iwo  afasta-te para 
                                                                                                                                                                                                                                                                               avizinhar 
                                                                                                                                                                                                                                                                              , 
 orowa               ir    (todas      acepções),         enrowa         oruweriha           prover,  abastecer                                                         osipelela           enrolar linha,  osopèlela                           osusiha             afastar 
                                                                                                                                                                                                                      ar            erto        osusuma                    orar se 
                      kavi? quanto custa?                                oruwerya            ter abundância, fartura; ter co-                                           osira                pendurar,       arrum         em  ap         :                         acoc         - 
 orowana              ir com,  conduzir,       acompanhar                                    lheita  abundante;  ser  frequen-                                                              omusira         nakhuwo,          pendurar          osuthutela          pedir perdão; adorar 
 orowela              ir buscar, ir ao encontro                                              te:    inama      p’inruwerya         milila                                                    maçaroca                                           osuwana             conhecer, osuwela 
                                                                                                                                                                                                                                                        ela 
                                                                                                                                                                                                                                                                             , 
 oroweliwa            ser convocado (vão chamá-lo)                                           iya, passam muitos animais por                                             osirika              alisar a parede matacada                           osuw                saber     conhecer 
                                                                                                                                                                                                                       os                       oswali              rezar 
                                                                                                                                                                                                          , 
 orowiha              mandar seguir,  conduzir                                               estes carreiros                                                            osirikha             desmaiar       perder         sentidos 
  oroxa               provocar, olika, opajèrya                          oruweya             molhar,      pôr na água                                                   osirima             desmaiar,       perder os sentidos                  oswamiha            encobrir a falta alheia, perdoar 
 oru                  pus, matéria                                       oruwiwa             estar amassada ou cozinhada a                                              osirimpula          ter um tique nervoso                                oswàni              pensar 
                                                                                                                                                                                                                                                                                bater 
 orúha                trazer (causativo de orvva)                                            massa                                                                      osiro                paus para fazer a casa e o quintal                 oswina              açoitar, 
 oruhula              descobrir cavando                                  orwa                vir,  owa                                                                  osisanana            acontecer por acaso                                osyokho             ávido,    voraz 

                                                                    330                                                                                                                                                                    331 

----------------------- Page 170-----------------------

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   I 
                                                                                                                                                                                                                             Macua - Português 
                                                     Macua - Português 
                                                                                                                                                                         otherula            partir um pau, oserula                             othunyala           amuar,  estar triste 
otá                 fora                                               othajiri            ser rico; riqueza, faca, pau)                                                 othetemana          inclinar-se, curvar-se, okurupuwa                  othupa              bicar (galinha, ave) 
                                                                       othaka              ferir (com pedra 
                                   , 
otaifu              desprezar       odiar                              othakeya             ficar    ferido     (com     objecto      de                                 othetèrya           inclinar-se para                                   othuru              mágoa,  ferida 
otakaherya          juntar para                                                                                                                                          otheteya            inclinar-se; escolher a parte maior                othurumela          espreitar,  olhar pela janela 
otakanela           confundir                                                              corte)o improdutivo; deserto                                                  otheya              rir, troçar,  zombar                               othuwa              estar  limpo,       bem  lavado;  des- 
otakaniha           juntar, adicionar; misturar                        othako              terren                                                                        otheyatheya  sorrir, mostrar boa cara                                                      corar,  mudar de cor; recusar 
                                   adicionar                           othàla              estar roto, estar esfarrapado 
otakanxa            misturar,                                                                                                                                                 í 
                                                                                                                                                                                                          , 
                                                                                                                                                                         oth                      baixo     no       do 
                                                                                                                                                                                                                                           , 
                                                                                                                                                                                             em                  fun     ;  para baixo          othwela             jogar, divertir-se, brincar 
                                                                                                                            , 
otakanyerya            perturbar,       incomodar;         faltar      othala              cortar ao meio,  fender            rachar                                                         a jusante, vathí                                   othwelela           perder o caminho, vaguear sem 
                    ao respeito;  estar distraído                      othalama            estar deitado de costas 
                                                                                                                                                                                                      , 
                                                                                                                                                                         othikila            cortar     mutilar                                                     rumo certo 
otakaserya          calçar (mesa que não assenta)                       othalamela          olhar para cima estando deitado                                              othikilanya         dividir, cortar; marcar as divi-                   otikana             estar denso: exima enatikana, a 
otakaseya            perder-se                                          othàleliwa          andar roto, esfarrapado                                                                          sões duma casa                                                         massa      está    dura;     exima      ena- 
                                                                                                                      a mulher 
                                                                                                        , 
otakatifu           ser santo, sagrado (meto)                           othaliki            repudiar  expulsar 
                                                                                                                                                                         othipa              cavar, escavar                                                         thuluwa, está mole,  com água 
otakhala            ser mau;  não prestar                               othàma              mudar  morada,           emigrar,  afas-                                     othipela           cavar  para,        sepultar;  cavar  os            otikhina            desconhecer,  estranhar 
                                           ter                                              tar-se 
                                   , 
otakhaliwa          ser infeliz  não            sorte                                                                                                                                       alicerces;  insistir                                otikhineya          ser     desconhecido,           ignorado: 
 otakiha             imitar,      macaquear;           simular,         oth a mala          ficar  admirado,        exclamar;  lou-                                               lela 
                                                                                                                                                                                                         , 
                                                                                                                                                                         othipe              persistir     insistir,  teimar                                        etthu    ila  enkitikhineya,  isto  é- 
                     contrafazer; ser parecido                                              var                                                                          othipeleliha        obrigar,  forçar,  exigir                                              me desconhecido 
 otakula             provar a comida                                    othamalana          louvar-se mutuamentelhão                                                    othita            pilar (cereais);  makhaka anatthu-                    otikiniha           causar admiração, estranheza 
                                                                                                              ser brinca 
 otanisa             refiectir;  hesitar,  duvidar                      othamaleya          incomodar, 
                                                                                                                                                                                                      , 
 otannya             agitar,  tocar,     abanar                         othàmela            mudar para casa nova                                                                             puliwa     mathàpa anavottiwa                      otikinihiwa         ficar perplexo, admirado 
                                                                                                                                                                         othitela            pilar,  pôr  tempero  na  comida;                  otikinya            ter cócegas;  fazer cócegas 
                                                     estar     em       othana              dia solar 
 otapà na            estar     emaranhado,                                                                                                                                                        tela 
                                                                                                                                                                                                                 , 
                     desordem:         ikharari     sihivasiwe          othanana            ter   saudades;        estar    triste   por                                                    othi         ihopa     pescar por enve-             otikita             ter cócegas, fazer cócegas 
                                                                                                                                                                                            nenamento 
                     sintapàna, os  cabelos  não  pen-                                      medo; kinthanana omaniwa                                                                                                                            otina               beliscar, arranhar,  otinya 
                                                                                                                                                                                                           , 
                     teados ficam emaranhados                           othaniherya  ser igual                                                                          othoiwa              ser pobre      carenciado                          otita               agarrar na ratoeira, ovariha 
                                                                                                                             ala                                        othokoja             importar-se:  nkinthokoja                          otitirya            gaguejar, okukuma 
                                                                                                                  , 
 otapanya            emaranhar,  pôr em desordem                        othanjapu           ficar admirado  otham 
                                                                                                                                                                                                     , 
                                                                                                                                                                        othokojeya          servir     prestar, ser útil                        otivela             ultimar, findar a semana; jogar 
                                                                                                                      , 
 otapha              provar a comida, tocar de leve                     othanla             escolher, preferir  eleger                                                  othokola             aguçar (lápis,  pau)                               otokosa             investigar, examinar, perscrutar 
 otaphula            desatar,     desdobrar,        desenrolar,         othanlela           separar, apartar para                                                              kolowa 
                                                                                                                                                                                                           , 
                     livrar,  desembrulhar,  tirar a tam-               othanuwa            fervilhar,  ferver; ser largo                                               othokomusi           ser agudo  estar aguçado                           otoposowa           ser raquítico, mal desenvolvido 
                                                                                                                                                                        otho                curiosidade                                         otosa               cortar árvore 
                     pa; tirar a ligadura; descobrir                    othanya             desprezar,  estranhar                                                       othokorerya guardar,              dar importância                       ototha              caçar,  pescar 
                                                                                                                   , 
 otaphulela          explicar, traduzir, revelar                        othapuluwa          dar fruto, brotar  dar espiga                                               othola              procurar;  esgaravatar:  omutho-                    otothola            gerar animal, pôr ovo 
                                                                                                         , 
 otaphuwa            ser    livre,    desprender-se,         estar      othapuluxa          fecundar  fazer germinar                                                                        la    mattuvi:       apanhar        (cavar)         otothowa            derreter-se,        dissolver-se,        tor- 
                     desatado                                           otharamula          provocar, desafiar, começar 
 otaphwa             ser saboroso,  prestar                             otharika            descascar (feijão verde)                                                                        amendoim                       (                                        nar-se pantanoso 
 otaphwela           saborear, mastigar                                 otharimuwa começar,                recomeçar                                                    otholela            procurar para outro             galinha)            ototoxa             derreter, dissolver, fundir metal 
                                                                                                                                                                        otholola            tirar de debaixo de,  ovithula                      ottai ni            longe de 
 otapuruxa           revolver, abrir (livro,        jornal)             othata              levantar,        carregar;         alinhar,                                 othomeya            pendurar, suspender; içar                           ottaiwène           muito longe, ottewène 
                                                                                                                          bicha 
                                                                                                                , 
 otaputterya         apalpar,      sentir    se    um    fruto    é                         formar fileira        fazer 
                     maduro                                             othatana            formar fileira                                                              othomola            desprender,  colher  da  árvore,                   ottakatta            ter nódoas, ser nojento 
                                                                                                                                                                                                         , 
                                                                                         '                                                                                                  derribar       amainar                              ottakinya           sacudir, ottikinya 
                                                                                                         , 
 otapwa              saltar, molhar-se                                  othateia            aspergir       salpicar 
                                                                                                                                                                                                        , 
 otarakula           descascar (feijão, banana)                          othatuwa            transformar-se,         mudar      a    cor;                               othònya             mostrar  apontar,  indicar                          ottalivelana        estar longe um do outro 
                                                                                                                                                                        othoriha            justificar, declarar inocente                       ottampuwa           estalar, recobrar a felicidade 
                                               ar                                           substant: albino 
                                , 
 otatha              sacudir      desempo 
                                                                                                                                                                                                   , 
                                                                                                                                                                        othorola            furar  perfurar, ottemula                           ottanaja            seguir, otthara 
 otawaja             lavar     cara,    braços,      pernas      de     othatuxa            transformar                            ir                                   othorowa            estar furado: elata enathorowa                      ottapunya           remexer, apalpar 
                                                                                                                       , 
                     manhã, okhusa, otawati                             othawali            suceder num cargo  substituuni                                              othotola            visitar (doente)                                    ottarawa            ofender, injuriar 
 oteka               construir, edificar;  - epuru,  fa-                othaya              apanhar lenha, othaya ikh 
                                                                                                                                                                                                           , 
                                                                                                                                                                        othowa              escassear        faltar;  usado  na  ne-           ottaruxa             corrigir,  castigar, admoestar 
                     zer o ninho                                        othèha               fazer rir, ter graça 
                                                                                                                                                                                                                , 
                                                                                                                                                                                            gat.: abundar         não faltar                    ottaveha            acusar 
                                            se                           otheka              bebida;      descascar       (mandioca, 
                                , 
 otekuma             abanar       agitar- 
                                                                                                                                                                        othukumana            encontrar-se,         reunir-se,       jun-      otteha               tentar, enganar; tentar fazer 
 otemwa              cansar-se,       esgotar-se;       não  sa-                             batata,  frutos)  ana onnimuthela                                                              tar-se: aximiravo anathukumana                     ottehatteha         tentar outro, enganar 
                     ber que fazer,  estar atarefado                     othela              casar: mulopw                     onnithe-                                                     opolani, no campo da bola                          otteiva             estar longe, ser alto 
                                                                                                     ’ 
 otemwiha            cansar, abalar, desanimar                                               mwar awe; muthiyana 
                                                                                                      ’   ’                                                             othukumanya                  juntar,      reunir,      adunar;         otteiva              longe, ottaiwène 
 otepa               aumentar,        evoluir  para  melhor                                  Iivva n   iy awe                                                                               acumular                                           ottekha             agitar 
                     ou para pior; melhorar ou piorar;                   othempwa            carregar em dois 
                                                                                                                                                                        othukumela  tremer, tiritar                                            ottèla .             ser    branco;      ottèliwa      murima: 
                                                                                                          , 
                     otepa  orèra, muito  bom,              muito        othèna              mastigar       ruminar 
                                                                                                                                                                                                                                                                                         , 
                                                                                                                                                                        othuluwa            não  estar  denso:  muhusi              ona-                            estar    contente       alegrar-se,  ser 
                      bonito; ser demasiado                              òthène              todos,    todo,  tudo 
                                                                                                                  otikita                                                                   thuluwa, exima enatikana                                                feliz;   estar    limpo;      fazer     con- 
 otepelela           melhorar  muito;           piorar  muito,           othènya             fazer cócegas,nstranger                                                    othuma              comprar                                                                 tente: murima wòkittèla 
                                                                                                      adir    co 
                                                                                                            , 
                     estar em agonia                                     othepererya          persu 
                                                                                                                              oar                                       othunku             compaixão,         dó,    pena,      miseri-       ottelela            empoeirar-se 
 otereya              zangar-se; reivindicar com força                   othepya             enganar, intrujar, atraiç 
                                                                                                         ar            r                                                                    córdia,     wòniha           meter     pena;       ottèliha            embranquecer,            caiar;     ottèliha 
                                                                                                            , 
                                                                         otherenya           escorreg        resvala 
                                                                         < 
  otetereya           tremer (a terra), etetere                                                                                                                                                                 dó                                                                                  te 
                                                                                                                                                                                                                                                                              , 
                                                                                                                                                                                            wonela         ter                                                     murima       tornar conten 
  otèxa               carregar,  transportar, levantar                   othererya           ser escorregadio 

                                                                                                                                                                                                                                          333 
                                                                    332 

----------------------- Page 171-----------------------

                                                      Macua - Português                                                                                                                                                           Macua - Português 

                                             ; ottèliwa  mu              otthittèrya          carregar  com  a  mão,             compri-                                    ottikitthela        ungir, esfregar                                      otupha              saltar, omitir, correr 
ottèliwa            ser    branqueado                              - 
                                                                                                                                                                                                          ,                                                                            , 
                     rima, alegrar-se, estar contente                                         mir;  calcar; fechar a porta com                                              ottimpuwa           turvar     withuwanya                                otuphela            acometer        saltar sobre outro 
ottema               cuspir,  osenya; barbear-se                                              mutthittèryo                                                                  ottimula            ir embora, começar a viagem                          otupuluwa           sair     dum      esconderijo,          fugir, 
                                                                                                                                                                                                                   , 
ottemula             furar, trespassar                                   otthiyatthiya           pôr uma coisa junto de outra                                               ottipana            juntar, tecer  coser                                                     correr 
                                                                         otthoka              dividir em grupos; organizar                                                  ottipanyerya repetir as mesmas coisas                                    otupuluxa           perseguir,       afugentar 
                              , 
ottenkeneya  vigiar             espreitarela                             otthokelela          pensar,  meditar, reflectir                                                   ottipha             apagar-se,  estar apagado                            otupurari           chilrear 
ottenya              mastigar,  otapw 
                                                                                                                                                                                                                    , 
                                                                                                                                                                                                                                                           a 
                                                                                                                                                                                                                                  , 
                                            se                           otthottonka          acentuar                                                                      ottipiha            apagar (fogo  quadro)               fazer ou         otur                deixar  cair, atirar  ao  chão,  sal- 
ottenyekuwa flectir, dobrar- 
ottepattepa          estar mole; ceder ao peso                           otthú                farinha                                                                                           deixar arrefecer                                                         tar (bola); dar maus conselhos 
ottepuwa             não estar certo,  ohiioka                           otthu                fora,     algures,  nkinrovva  otthu,                                         ottipya             fartar-se até engasgar                               otureya             deixar-se        cair    pelo     cansaço; 
                                                                                                                                                                                                                , 
                                                                                              não saio para fora                                                            ottittha            mergulhar         osama                                                  seguir os maus conselhos 
 otterula            partir pau,  bambu 
ottettemela          tremer (frio,  nervos)                              otthuka              atar,  amarrar,        fechar,     prender;                                   ottitthima          relampejar,         resplandecer;           ter      oturya              que    não  corta:        ehipa  yòturya, 
ottewène             longe, ottaiwène, otteiva                                                jejuar, otthukwa                                                                                  fama; trovejar                                                           mwàlo wòturya 
 otthamaka           correr, apressar-se,  otthimaka                      otthukaniha  prender um ao outro                                                                  ottittiha           inundar,  mergulhar (transit.)                       otutha              magoar        os    olhos     com     a   luz; 
                                                                                                                                                                                                           , 
 otthamakelaperseguir,                  afugentar;          apres-        otthukelela         prender a, suspender a                                                        ottittimiha         honrar  respeitar                                                        encandear: ekàro ohiyu enatutha 
                                                                                                                                                                                                            r 
                                                                                                                                                                                                                                                                                        , 
                     sar-separa,         otthimakela                      otthukeliwa  ser preso em,  ser condenado                                                         ottiwala            esquece  ,  oliyala                                  otuthèla            mimosear         amimar 
                                                                                                                                                                                                                                                                                      , 
                                                                          otthukula           desatar, abrir,  soltar, libertar                                             ottiya              tapar,  vedar, pôr rolha                             otuthula            assustar       magoar uma ferida 
                                     , 
 otthapa             alegrar-se  exultar 
 otthapela           louvar,      exaltar,     festejar,     acla-        otthukurya           purificar, exorcizar                                                         ottiyela            cobrir, agasalhar;  tapar com; de-                   otuthunya           claudicar; ter defeito físico 
                                                                                                                                                                                                   nder 
                                                                                                                                                                                                                     , 
                                                                          otthukuwa           abrir se,  soltar se, ser livre                                                                   fe       ; - màru     tapar os ouvidos               otuthuwa            ter  susto, assustar-se;           magoar- 
                     mar,    agradecer, alegrar-se                                                    -              - 
                                                                                                                                                                                                             , 
 otthapelela         eleger, aclamar, aplaudir                            otthukwa            amarrar, prender, jejuar, otthuka                                             ottiyula            destapar       desentupir                                                se (onde já há ferida) 
 otthapiha           abanar;        -    mwila:       abanar       a      otthula             ajudar:  Muluku            òtthula,  man-                                     ottoho              rins                                                 otuturya            estar muito salgado 
                                                                                                                                                                                                                                    , 
                                                                                                                                                                                                                 estar 
                                                                                                                                                                                                               , 
                                                                                                                                                                                                        recer                    ro 
                                                                                                                                                                                                                                                                                      ,            , 
                     cauda                                                                     dou as primeiras chuvas                                                     ottokottha           madu                     madu        cozido          otutuxa             assustar       magoar  espantar 
 otthara             seguir,      acompanhar;           obedecer,         otthumanyerya                 atiçar o fogo                                                       ottonya             pingar:  elata  yòthorowa,  màsi                     otuxa               aborrecer,  chatear 
                                                                                                                                                                                                                , 
                      imitar, comportar-se conforme                       otthumiri            gozar                                                                                            ennittonya  ennivuva                                 ovaha               dar, ofecerer 
 otthariha           cumprir,       agir  conforme;           man-        otthumula            afastar, tirar (panela  do  fogo),                                           ottophe             barro para olaria, oloko                             ovahana             dar     mutuamente,          trocar;     ova- 
                                                                                                                                                                                                              , 
                      dar seguir                                                               desviar, endireitar                                                          ottoroha            cacarejar  oretteha, orottoha                                            hana miyòno, abraçar-se 
 ottharí hela        imitar,     seguir                                   otthumuwa            estar afastado                                                              ottoroma             rugir, rosnar, otturuma                              ovahererya          entregar 
                                                                                                                                                                                                                                                                                          , 
 ottharuwa            voltar  atrás,  não voltar  a fazer;                otthumuxa            desviar,      afastar,     corrigir,      ad-                                ottotta             apanhar do chão                                      ovahuwa             endoidecer          ohimya        itthu    sò- 
                      arrepender-se,         emendar-se;          a-                           moestar                                                                      ottottha            coser                                                                    hiloka; ser guloso 
                      bandonar, desistir; converter-se                    otthuna              querer, ter vontade, desejar,                                               ottottokorya ser loquaz                                                  ovakhani             amostra 
 ottharuwela desistir                                                                          tencionar, consentir; amar                                                   ottottopela         louvar, bendizer                                    ovakula              cortar mato, desbravar 
 otthatta             pescar com rede ou pano                             otthuniha            aceder, conceder, consentir                                                 ottowana             fazer     mais     do  que      é   preciso:         ovalana             separar-se,        desunir-se,        distan- 
 otthava              tecer, entrançar                                    otthuniherya           admitir, acolher, permitir                                                                     kòiima       kòttowana;         mutth’uwo                                ciar-se 
                                                                                                                                                                                                                                               - 
 ottheka              fazer mal, pecar,  tornar-se cul-                    otthunya            empurrar (como faz o porco)                                                                      onttowana         ompaha        sone,     exa        ovaliha             conduzir  manada  ou  rebanho; 
                      pado                                                otthunyela           cobrir com capim (casa)                                                                          gera                                                                     dar emprestado um animal 
                                                                                                                                                                                                                            , 
 otthekela            ofender, fazer mal a                                otthupa              roer (muchém, traça)                                                        ottukhula            levantar, carregar  levar                            ovaluwa             enjoar, ter diarreia 
 otthekiha            persuadir ao mal,          dar escândalo,           otthupula            pilar     (mandioca);          mèle      ana-                                ottukutthu          daqui a quatro dias                                  ovànela             conversar, tomar acordo 
                      caluniar                                                                 thitiwa, mathàpa anavottiwa                                                 ottukutta            falar  baixo,      resmungar;        separar         ovànelana           comprometer-se mutuamente 
 otthekula            descansar  durante  o trabalho,                      otthuva             dar      um       presente,        premiar,                                                      a  farinha  do  farelo;  debulhar,                   ovànelela           conversar acerca de 
                      fazer serão,  wàkulela                                                   retribuir; preço,  prémio                                                                        peneirar, crivar                                    ovànya               desmentir,        contradizer,         dispu- 
                                                                                                                                                                                                                          ,                                                                  , 
                                                                                                                                                                                                                                                                                         tar               r 
                                                                                                                                                                                                                ,                                                             , 
  otthekuwa           declinar,  descer,         cair;  o  decli-          otthuvela           premiar, retribuir, presentear                                              ottula               desentupir        furar    destapar                                      tar    protes         reprova 
                      nar do Sol à tarde                                   otthuwa             subir fumo, labareda de fogo                                                ottuli               atrás, detrás; depois                                ovànyihana          discutir 
                                                                                                                                                                                                                                                                                    , 
  otthenkasa          preparar,         arranjar,        pôr      em       otthuwatthuwa              andar muito atarefado sem                                            ottumu               nome de ave                                          ovara               agarrar       pegar  em;  abraçar,          se- 
                                     èriha                                                     concluir nada                                                               otturuma             rugir; o bramir do mar                                                   gurar,    tocar;  ovara muteko: tra- 
                      ordem, or 
  otthepo             cogumelo de eruwa                                    otthuwela           defumar                                                                     ottuserya            fazer fumo,  deitar fumo                                                 balhar;      ovara     metto: suplicar, 
  otthika             voltar de,  regressar de                             otthyawa            correr,  fugir                                                              ottuthuruwacrepitar (fogo, sal, lenha)                                                        pedir desculpa ou perdão 
                                                                                                                                                                                                                                                                                     , 
  otthikela           voltara,  voltar  para,           regressar          otthyawela          refugiar-se,  correr para                                                   ottutta              tagarelar; encostar                                  ovarakasa           apalpar       passar busca 
                      a; repetir, continuar, recomeçar                     otthyawiherya                 abrigar,      receber      alguém                                 ottuttha             salgar, temperar; assar                              ovarela             arder,  estar aceso,         iluminar;  se- 
  otthikiha           mandar voltar, restituir                                                 que foge                                                                    ottuweiela           enfarinhar-se, empoeirar-se                                              gurar, agarrar, amparar 
  otthimaka           correr, acorrer, apressar-se                         ottikha              atirar     para     fora,    arremessar,                                    ottyakula           desabrochar                                          ovareleia           agarrar, segurar; amparar 
  otthimakela  correr para, ir ver o que acon-                                                  ovonya, deitar, oriha, lançar                                              ottyatthya           saltar de ramo em ramo, de um                        ovariha             mandar        prender;        agarrar       na 
                      tece,  acorrer;         ir   ao    encontro          ottikheya            perder-se, extraviar-se                                                                         assunto para outro sem nexo                                              ratoeira ou no anzol,  olowa 
                                                                                                                                                                                                                                                                             ctuar 
                                                                                                                                                                                                                                                                                     , 
                      de; perseguir                                        ottikinya            agitar: epheyo enittikinya miri                                            ottyawène            longe, ottaiwène, ottewène                           ovarihana           pa            chegar a acordo 
                                                                                                                                                                                                                                                                                     , 
  otthimakiherya                apressar-se a mandar                       ottikinyeya          abanar, agitar-se,  mexer-se                                               ottyawiha            afugentar                                            ovarihela           acender  oparihela 
  otthina             tirar folha a folha                                  ottikittha           untar,     ungir,     friccionar;       apa-                               otumiha              vender                                               ovariwa             ser    preso;     ovariwa  wa  mwèri, 
                                                                                                                                                                                                                                                                                       ,                    , 
  otthitta             marcar, pôr sinal; carimbar                                              gar (quadro)                                                               otupa                ser forte                                                                wa nsuwa  eclipse de Sol  de Lua 

                                                                      334                                                                                                                                                                      335 

----------------------- Page 172-----------------------

                                                 Macua - Português                                                                                                                                          Macua - Português 

                                                                   ovila             ser custoso, difícil 
ovasa              pentear-se,  pentear                                                                                                                    ovolowa            entrar, passar, okela                           owarakula         arranhar 
                                                                                                                     , 
                                                                                                                 tar  aturar 
                                                                                                       , 
ovatha             fazer o esqueleto da cobertura da               ovilela           ter paciência  supor                                                  ovona              curar, sarar; mutthu onni vona,                 owaruni           ouvido, no ouvido 
                                                                                                            , 
                   casa                                            ovilika           rebolar; enrolar        arredondar                                                       nikhwatta       nnivola;       fartar-se,       òwàrya            luminoso, brilhante,  santo 
ovava              voar                                            ovilikeya          ser redondo (bola, roda); rodar                                                         saciar-se                                       owaserya          ficar atento, compreender 
ovavàni            pulga das galinhas                              ovHu               cogumelo                                                             ovonya             errar, enganar-se,  ovonya ephi-                owasu             pulga pequena, ehaso 
ovaviha            fazer voar                                      oviluwa            ferver;   agitar-se     das  águas  do                                                  ro; atirar, arremessar (pedras)                 owasula           vergastar,        bater      com      pau, 
                                                                                      mar ou das cascatas 
                                        , 
ovavula            tirar da panela  opakhula                                                                                                               ovòtha             desafiar, vencer, desbaratar                                      owaxula 
                                          tirar  massa  da         ovinkirela         refrescar-se  com o leque;          atear 
ovavulela          que  serve  para                                                                                                                        ovòthàna           competir, disputar um desafio                   owati             ira 
                   panela, opaphulela                                                 o fogo, ovekhula                                                     ovotta             espremer no pilão;          mathàpa a-          owatthula         apanhar (peixe) 
ovaxana            ter  cores  variegadas;         ser  con-       ovinkirya          agitar uma coisa entre as mãos                                                          navottiwa,        meie      anathitiwa,         owàwa             ser amargo, amargar 
                                                                                                                            tar 
                                                                                                                   , 
                   trário, ovirikana                               ovinya             sair,   partir;   acordar      levan      -                                             makhaka anatthupuliwa                           owaya             cair na rede, na ratoeira: ihopa 
                                                                                                                         , 
ovèha              ofender,     faltar ao respeito,        fa-                        se;  recuperar  os  sentidos          ohi-                           ovukula            diminuir,      subtrair;      afrouxar,                           n’inama sinawaya ntthavini 
                                                                                                                tirar o sumo 
                                                    nar                               himuwa; espremer, 
                                           , 
                   zer pouco, troçar         profa                                                                                                                            abater (preço)                                  oweha             olhar,    observar;     avistar-se    com 
 oveka             pedir                                           ovira              passar; costumar:          atthu anvira                              ovukuwa            diminuir (intransit.)                                             alguém 
                                                                                                            costuma mentir 
                                                                                                , 
 ovekela           pedir, rezar                                                       yothaka  a gente                                                     ovulala            ficar ferido, ferir-se                          owehana           ter colóquio; avistar-se com 
 ovekelela         rezar por, interceder por                       ovirelela          ir além do que  precisa,        exceder,                             ovulaliha          ferir,  aleijar                                 owehaweha         olhar com atenção, vigiar 
 ovekhela          cuspir com força; cuspir veneno                                    atravessar                                                           ovuluia            acariciar,  esfregar  o  corpo ao               owehererya        estar    a   espera;     esperar      por; 
 ovekhula          refrescar-se  com o leque;  atear               oviriha            fazer passar, mandar passar                                                             lavar-se; resgatar; desfolhar                                     cuidar, aguardar, olipelela 
                   o lume com a ventarola                          ovirihela          fazer passar em volta de;  reves-                                    ovuluwa           cair das mãos; salvar-se                        owehexexa          olhar atentamente, fitar 
                                                                                         , 
 ovekhuleia         fazer vento com o leque, soprar                                   tir  circundar                                                       ovuluxa            salvar,    livrar;    fazer    cair    das      owela             subir,  ascender; vir para, orwela; 
 ovela              estar  cansado,  estar  aflito;  re-           ovirikana          opor-se, ir contra;  ser diferente,                                                     mãos                                                              ser  alto;    muró  wòwela; o  rio 
                                                                                                                     no  cami 
                                                                                                        , 
                    cusar; varrer                                                     encontrar-se        cruzar                 -                         ovunya             arregaçar as mangas                                               encheu 
 ovelavela          estar preocupado,  não saber que                                  nho,   distinguir-se de outro                                        ovura              aspirar; onvura sònc, fumar                     owelela           subir para;  secar;  màsi         àwelela 
                                                                                                                        , 
                    decisão tomar, estar triste, aflito             ovirikaniha       contrariar,       transgredir         con-                           ovurula            tirar   os  grãos     do  trigo  esfre-                           vatthiyani:      a   água     secou     no 
 ovele, 4           sarna                                                             fundir; opor uma coisa a outra                                                          gando as espigas; respigar                                        charco;     owelela    imanka      mmwi- 
 ovelèla            acompanhar, guiar, entregar  por                ovirikanya        conradizer, contrapor                                                ovurya             beber;    owurya                                                  nm 
                    mão própria,  apresentar oferta                 oviriyana         escutar com atenção, entender,                                       ovuthula           arrancar, limpar                                owel i ha         elevar, fazer subir 
 ovelèliha          fazer      acompanhar,            dirigir,                         atender,  owiriyana                                                 ovúva            pingar,  verter (data yòthorowa)                  owelihiwa         ser elevado; assunção 
                    mandar entregar                                 oviruwa            zangar-se, gritar zangado, encole-                                  ovuvela            agonizar, dar os últimos trémitos               owenya            roer,  okwenya 
 ovenekhula         abrir um pouco para espreitar                                     rizar-se, estar furioso                                              ovuvurya           deixar a enxugar; sentir melhoras               owereiwa          adoecer, estar doente 
 ovenula            descobrir para ver, okhunula                    oviruwela          zangar-se com; repreender zan-                                      ovuwa              ter fama,    ser estimado;  divulgar-           owereya           doer:     onòkiwereya         muru;     ser 
 ovenxa             despertar outro, mandar levantar,                                  gado,   admoestar energicamente                                                        se boa ou má fama; honra, glória                                  possível, realizável, vencível 
                    remover de um lugar para ou-                    oviruxa            irritar, fazer zangar                                               ovuwiha           glorificar,     honrar;      espalhar      a    owcreyasiwa mal-estar geral; epidemia 
                    tro;   -  mokhwàni,         ressuscitar;        ovitha             esconder, ocultar; sepultar                                                            fama ou os defeitos dos outros                 owereyexiwa estar gravemente enfermo 
                    nvenxe etthu iyo vo, tire isso dai              ovithela           ocultar a alguém,  guardar  para                                    ovya               queimar-se; estar muito quente                  owerya            poder, aguentar,         vencer,    domi- 
 ovenya             despertar,  levantar-se; partir                                    alguém (comida)                                                     owa                vir, orwa (própria do litoral)                                    nar, ser superior a outro 
                                                                                                                        nterrar 
                                                                                                                , 
 ovèra              joeirar; apalpar; térmite                       ovithula           tirar de debaixo de        dese                                     owaka              raspar, alisar                                 owèxe              muchém, térmite 
                                   assar busca                      ovitikana          entrançar, entrelaçar 
 overakasa          apalpar,  p                                                                                                                            owakula            aplainar, raspar                               oweya              apanhar na ratoeira, com anzol 
                                                                                                                                 , 
 ovèrela            peneirar                                        ovitikanya         emaranhar,        enredar;      -  metto                            owala             fechar (porta, livro); abotoar                  owiha              trazer , oruha 
                                          rinha                                        cruzar as pernas 
                                    , 
 overunha           relampejar  ove                                                                                                                        owalakakha ser íngreme, escarpado                                 owini              mato, floresta; mmwini: no mato 
  ovètha            produzir      fogo     com     paus    por      ovitikelela        girar (roda,     parafuso);  enrolar,                               owalàla            ser esperto; escassear, faltar                 owiriyana          escutar,  perceber, atender 
                                   ètha nimaku                                         emaranhar, entrelaçar 
                    fricção,  ov                                        .                                                                                  owalapiia          dormir pouco durante a noite                   òwisona            orgulhoso,  soberbo 
  oveveleya         cambalear,        vacilar;    flutuar  ao       oviviyala          achatar, dispersar                                                  owali             ser mau,  bravo, cruel; falar com               owitho             no rosto,  na face, witho 
                    vento; tremer por doença                        oviwula            sorver     uma    coisa    com     ruído;                                              zanga      ou     com      severidade;         òwivileya          triste,  zangado 
  oveya             ser leve, ser ágil;  ter pouca im-                                 embeber-se (pano, algodão)                                                             enama yòwali: animal feroz                     òwiweha            prudente,  orgulhoso 
                                                                                                                       a 
                     portância; não ser honrado                     ovohola            bater, espancar; pilar 2  vez                                       owà ma            espremer                                        òwiwelela          obediente 
  oviha             estar     quente,     queimar,       fazer      ovola              arrefecer,     resfriar;  sofrer      por:                          owana             lutar, brigar, discutir                         òwiweya            compreensível, que se pode ouvir 
                    calor; fazer acordar                                               òkivola      etala,    ntthona,     tenho                           owàna             trazer, orwàna                                  òwixa              profundo 
                                                                                                                                  , 
                     haver muito calor; escaldar                                       fome,     sede;     sòkivola      ikhove 
  ovihaviha                                                                                                                                                owanana            brigar,  fazer bulha; lutar                    òwixuttiwa         primogénito 
  oviheriwa          transpirar, suar; ferver                                          tenho      sono;       curar,      sarar:                           owàni              em casa, por casa                              òwiyevíha          humilde 
                                                                                                                             rida 
                                                                                                                 , 
                                                        r                              nikhwatta        nòvola       a    fe 
                                         , 
  oviherya          ter muito calor        transpira                                                                                                       owannyaka          em minha casa                                  owo                ele, aquele, esse 
  ovihiha            aquecer                                                           sarou                                                               owanoni           na boca; okhaia owanoni, falar                  owoka              iludir, enganar, othepya 
  ovikana            ser   maior,     superar;      ultrapas-       ovolola            estar  acanhado;  ser  vagaroso,                                                      muito e levianamente                            owoma              ser áspero, não liso; magoar 
                                                                                       estar  triste;  demorar a passar 
                     sar, prosseguir                                                                                                                       owara              vestir,  trazer sobre  o corpo (fa-            owonyola           abater (vento) 
  ovikela            levar aos ombros; enrolar, rodar                                  (cobra, comboio) 
                                                                                                                                                                                           ,           , 
                                                                                                                                                                             to,  sapato  chapéu        medalha)             oworola            desarraigar 

                                                                336                                                                                                                                                      337 

----------------------- Page 173-----------------------

                                        Macua - Português                                                                                                                 Macua - Português 

owosore        lagarto verde                          oxira          fazer    o  esqueleto    da   casa:                          phako, a       javali                                  santa!         obrigado! 
                                                                                                                                  phakura  1     gergelim,   mpakhura (sem plur.)        satana         demónio, satanás, xetwani 
                                                                                                        , 
òw òtha        mentiroso                                              empa    enaxiriwa     ni   mithali 
owotthola      tirar da água, arrancar pela raiz                      khumareyaka (matacar) ,     khusi-                          phantu, a      nome de peixe                           sawasawa       igualmente, igual; é o mesmo! 
owoxola        raspar; tirar ramos e frutos     da                    rikhiwa (rebocar)                                           phàra, a       substância mole, papas                                 seca 
               árvore com paus                        oxirina         ter pouco                                                   pharansikula, a       funda                           seiya           estas mesmas coisas 
òwuluvala      velho,  idoso                          oxiro          paus para construir a casa                                   phatari        melhor, prefer ível, fatàri             seiye          aquelas mesmas coisas 
                                                                                                                                  phòle-phòle    devagar: muita cautela!                seiyo           essas mesmas coisas 
                                                                                  , 
owumpa         fumo  de incenso; sufumigio            oxisa           apartar-se   esconder-se 
                                                                              (            n  o  assenta                          Pi             é, ti                                  selinki         mandioca amarga 
òwunla         choroso,  choramingão                   oxisakerya     calçar   mesa  que     ã                                    pili           dois,  E-I                             si 
òwupàla        infecunda,  estéril                                    èem/otakaserya                                                                                                                    como,  assim como, igualmente 
owurerya        beber em;  capinar em volta de         oxithirikha    ser bondoso, generoso                                       pillsa, ma     cipaio, pol ícia                       sikano, a       agulha 
owuriha        abeberar                                oxixelo        manhã,  de manhã;  oxixeloxa                                pipi, a, axi   avô,  mulher idosa, irmã maior         sikiya, a       abóbora branca 
òwúriwa        pedida em casamento,  noiva             oxixilo        na noite passada                                            pirinisi       verniz,  alcatrão                      sikomo!         obrigado! 
owurya          beber,  ovurya                         oxonttela      suplicar emfavor  de                                        piriphiri      pimenta                                silini?         quando? lini? yàkhani? 
owuwa           ladrar,  rugir,  uivar                 oxora          bordar pano                                                 piswapiswa     ao acaso, de qualquer maneira          simila!         com licença? 
oxa             amanhecer;  aurora;  oxa waya,         oxorontowa ficar  raquítico, othoposowa                                    pivi?          qual? E-I                              simoko, a       barrete,  boné 
                                                                      empurrar                                                    piyamwene, a  senhora,  mulher do régulo              sinjène         muitos, E  I, MU-MI plur. 
                                                                                                                                                                                                                  - 
                no dia seguinte                        oxova 
                                                                                                                                  popho, a       f ósforo                                       1 
oxahiti         ser testemunha; testemunhar            oxoverya       aproximar de, avizinhar-se                                  pottela, a     mosca grande,  moscão                  sinsili        gergelim, sem plur. 
                                                                                                                                                                                        sirikhu 
                                                                                                                                                                                                 , a    canário, xiriku 
 oxama          gabar-se; faiscar ; mergulhar          oxukhula       estar triste; vomitar,  enjoar                                               r 
 oxanka         estar aflito;  ter necessidade         oxukhurela     agradecer um beneficio                                      poxolo, i      pa                                     sisa, siso     assim 
 oxankereya     preocupar -se;  estar aflito           oxukhuru       agradecer                                                   puheri         pessoa feliz                           sisàle         assim 
                                                                                                                                  pure           qualquer,   sem   categoria;   sem     sisà mmo        mesmo assim 
 oxatta         esfolar, tirar apele                   oxukurerya     visitar,  consolar;   vigiar,  con- 
                                                                                                                                                 cuidado; muito,  demais 
 oxavuxa        bater a roupa ao lavá-la                              trolar   as   armadilhas;      inte-                                                                              sitora, a      tesoura 
                                                                                                                                  purepure       a torto e a direito                    sivàle 
 oxaya          caçar com cães                                        ressar-se por                                               puvi?          qual? MU-A e MU  MI                    sivàvale       assim, daquele modo 
 oxekeseya      agitar-se                              oxula          pilar  muitofino                                                                                 -                               daquela mesma maneira 
                                                                                                                                  pwàpu, a       avô,  cunhado;    tratamento  res      sivàvaru       sendo assim 
 oxekurya       visitar ou assistir doentes            oxulula        descobrir o truque,  oxilula                                              peitoso de pessoa  idosa            -   siyo           em vão; wa siyo: de graça 
 oxekuwa        estar  inclinado;  declinar  do sol;   oxutta         aprender,   wixutta 
                                                                                                                                  pwaró, a       alpendre para reuniões                 so             assim 
                tarde, otthekuwa                       oxuwa          cuspir,  escarrar 
 oxeleliha      cumprimentar, fazer  atrasar           oxuxula        caminhar com pressa                                         pwiya          senhor,   amo,    dono,    patr ão;                   solar, amimar 
 oxeleliwa      amanhecer bem                          oyara          dar   à  luz, gerar;  criar;  levar:                                       apwiya, mapwiya                        sòne, sòna  I  sem plur. : tabaco 
 oxema          gabar-se                                              oyara ottuli: levar às costa                               pwiyamwene, a  senhora,  rainha                        suka!          fora ! embora! 
 oxerekela      evitar,  passar  de lado               oyariwa         nascer,  ser gerado                                                                R                             sura           bebida de coqueiro; capítulo 
 oxerema        passar    de  lado,   esquivar-se,     oyèhi           entornar, deitarfora , derramar 
                                                                       n  o ter pais  nem parentes  vivos;                                                                                                      T 
                contornar                              oyèkha           ã 
 oxerexere      à margem,  à beira,  no sopé                           estar sempre adoentado                                    ranttasi, a     aranha,  teia de  aranha;  -  mu- 
 oxeruwa        estar   cansado;    ziguezaguear,      oyele          feij ão   cuja   pelugem     causa                         ratta           lupale, tarântula                      talili         talvez 
                                                                                                                                                bem,  exactamente 
                                    (           )                     prurido                                                                                                           tàta, a, axi   irmão maior, amigo, tio 
                não estar direito   linha torta 
 oxèrya         vermelho, amarelo                      oyelèla         deixar, desistir                                          rattasi, a     aranha, ranttasi                        tàvi ?         quais?  MU -A, NI - MA 
 oxeya          plantar,  transplantar;   estancar     oyeva           ser leve; ser pequeno ; escassear                         retthé, a      rato defocinho  comprido                taxa, a        mulher estéril 
                (sangue  de  uma ferida) ; p ôr fo -   oyevela         ser leve para                                             rokosi         árvore de seiva viscosa                 thajiri, a     rico 
                            a  gua da panela para      oyeviha         tornar leve,  diminuir,  adelgaçar                        -ru            sufixo:  somente:     alopwanaru:       thanu          cinco,  E - 1 
                lhas sobre    á 
                                                                                                                                                só homens                               thena                é 
                não verter ao levá-la à cabeça         oyohola         destruir,  estragar                                                                                                             tamb  m,  de novo 
 oxikera        teimar; estar roto, esfarrapado                                                                                                                                         -tho           sufixo: também; de novo 
                                                                                                                                                          S 
 oxikha         importar-se  com;    prestar  aten-                             P                                                                                                       thoro, a       tronco de árvore seca e rija 
                                                                                                                                                                                       ti 
                ção,  interessar-se por ;  ter cui-                                                                                                                                                    é,  pi 
                dado de; precisar , procurar            pàhi           só,  mais  nada;   chega,   basta;                        sa             partíc. relação, E-I, MU-MI pl .;      tinivi?         qual? NI - MA 
 oxikurya       visitar; assistir doentes                              pronto !  está bem.                                       sa             sufixo: denota acção colectiva         tit hi, a      pai 
                      , nluku n ’oxila:  nxilo, mó      pàkha, a       gato, kwàtu                                                              siso                                   tivi?           qual?  E - 1 
 oxila          moer 
 oxileiwa       ser iniciada, oxileiwa emwali           pà ni?         quem?                                                     safari         viagem                                 tokheya         desde 
 oxilili        ser   cruel;    adv.   demasiado,       pankwe, a      guitarra                                                  sai?           como? então!                           toko           primeiro, antes, ainda 
                demais                                  panta          além,  depois                                             sai-sai?       como? como está?                       tokotokoni      em primeiro lugar 
                                                                                                                                 saita 
 oxilimu         educar,  civilizar                     pàpa           pai ,  amigo, tio paterno ;  filho ,                                     muito,.mais que                        toritori  1     doce de coco ralado, sem plur . 
 oxilula         descobrir o truque; tirar ofeiti -                    enteado,  apàpa, axipàpa                                  salàma         paz ! saúde! Cumprimentos!             trusta ,  a     torcida para candeeiro, pavio 
                 ço; desinfectar, vacinar               pàvi ?         quais? MU-A e NI-MA plur.                                 salamu         cumprimento, saudação                  ttekenya, a    pulga penetrante 
                                                                                                                                 sàna 
 oximwa          desprezar                              pepheru, a     bode, mururumpi                                                          bem, orattène; muito                   tthakare, a     viola, instrum. musical 
                                                                                                                                 sànène         muito bem                              tthàru          tr 
 oxintta         vencer                                 pettheni       tambor pequeno, juju                                                                                                             ês,  E - 1 

                                                    338                                                                                                                            339 

----------------------- Page 174-----------------------

                                          Macua - Português                                                                                                                         Macua - Português 

                                                                                 mekhaka 
tthintto,  a    grilo pequeno                            vekhaka         eu só,                                                           wàkhulela       consentir,  afirmar,   admitir,  con-    wàpasa          andar de gatinhas 
                                                                                  mekhawe 
tthiri          de facto ,  realmente, mesmo             vekhawe          ele só,                                                                         cordar  com,    aceitar  uma pro -       wàpatthela      calçar    um    terreno;    fazer   o 
tthittolo, a    grilo pequeno,  tthintto                 vekhaya         só eles, isso só,  mekhaya                                                       posta ;  fazer   coro   (no   canto,                     pavimento da casa, alisar 
                                                                                 , 
                                                                             n  s  mekhihu 
                                                         vekhihu          só   ó                                                                          oraçõ    ) ; 
tthomotto, a hipopótamo                                                                                                                                          es   responder;  atender a        wàpèla          cozinhar para     alguém;  cozinhar 
                                                          vekhinyu        só vós,  mekhinyu                                                               um pedido ;    tomar for    a  ( 
tthoro, a       rato do campo                                                                                                                                                        ç    para                     algo     com     tempero:     wàpèla 
                                                         vekhu, a         abano, leque                                                                    continuar o             ) 
                                                                                                                                                                        trabalho 
ttili, a        caniço para  esteira                                                                                                                                                                               elyakhu    makhura, galinha      com 
                                                                                        ne 
ttòro, a        burro selvagem                            venjène         muito,  vanjè                                                   wàkhulelana concordar,  dialogar                                         azeite 
ttottho,  a     bebé                                      venli           duas vezes                                                      wàkhuleliha mandar responder                             wàperera        insistir  em   gritar;   desaconse- 
                                                                          aí                                                              wàkhwèli 
                                                                                                                                                                   , 
ttòtto, a       bengala para velhos ou coxos              vo                                                                                              deveras  verdadeiramente                                 lhar;fazer  recomendações 
tukuthi,  a     punhal  ou espada                         vòhilaiha       sem pr évio aviso                                               vvàkiha         acudir,   defender;   socorrer,    li-   wàpeya          cozinhar, destilar: w. evinyu 
                                                                                                         , 
                                                                                                   conta  não 
tumpurau, a  tubarão                                      vòhilakeia      sem querer,  sem dar                                                            bertar,   separar     contendores;       wàphila         pestanejar 
túvi ? t’uvi?  qual?      MU - A, MU - MI                                 de prop ósito                                                                  proteger                                  wàpula          tirar a comida dofogo 
                                                          vòhimaia        sem    fim ,  eternamente,     para                            wàkiheya         ser defensável                           wàpuzari        troçar, zombar,fazer pouco 
                                                                          sempre                                                         wàkula           tirar,  extrair (espinho 
                          V                                                                                                                                                        )               wàramurya       bocejar, wàramula 
                                                          vòlakela        de prop ósito                                                  wàkulela         repetir, voltar afazer                   wàrela          fazer  serão ao luar 
va               aqui                                     vòmalène        com perfei ção                                                 wàkuva           apressar-se, terpressa , ser veloz       wàrerya         esperar por ; fazer  serão 
 vahila          é tarde                                  vònanara        mal                                                            wàkuvela         acudir com pressa , correr para          wàrika          torrar, fritar 
                                                                                               í    ;  vòpaje 
 vahòlo          àfrente ,  nofuturo                      vòpajerya       dantes,   no   princ pio             -                         wàkuveya        acelerar,  abreviar,  ser     rápido,     wàrya           brilhar, luzir; luz 
                                                                                                          í 
 vahòxa         j á alvoreceu                                             ryani, wòpajeryani, noprinc pio                                                ser breve,  ser f ácil                    wàsa            referir-se  a;  ser  da  competên- 
 vai?            onde? aonde?                             vòrèra          bem                                                            wàkuviha        mandar  apressar,      urgir;  abre-                      cia  de;  khankàsa  mi: não fala 
 vaikho          na lareira                               vòsisanana      por acaso                                                                      viar,  acelerar, facilitar                                de  mim; khinkàsa  mi : n  o 
                                                                                                                                                                                                                                               ã   é  da 
                                                          vòsisu          de manhã cedo;  vasisu                                         wàla            semear    (com            ) ;        • 
 v àilaka        ao anoitecer                                                                                                                                             enxada      contar                       minha competência 
 vaini ?         onde? aonde? donde?                      vòtepa          muito, mais,  melhor, pior                                                     - ethale: contar umaf ábula               vvàsima         chamar, denominar,  wihana 
 vakavi?         quantas vezes?                           vòthène         em toda a parte                                                walá            ou,  nem                                  wàsimiha        mandar chamar 
                                                                                                     acanha 
                                                                                              , 
 vakhàni         pouco, vakhàni-vakhàni : pouco           vòvyavya        com preocupa ção  com              -                           wàlaka          contar,  numerar, wàlika                  w àsula         depenar, depilar 
                                                                                           vontade 
                 a pouco ; devagar;  assim assim                          mento, sem à-                                                  wàlakela        procurar ,  contar para                   wàta            escoriar, arranhar; descascar 
 vakhlni         vakhàni                                  vôwàtta         em abundância                                                  wàlele, a       prostituta                                wàtakumana       brigar,  altercar 
 vakhiviru ni perto de, pr óximo de                       vòwòna          porque , visto que                                             wàlika          contar,  calcular,  wàlaka                wàtala          estender, aplanar 
                                                                                                                                         wàlikela 
                                                                                                                                                                 , 
 vakina          noutro lugar; outra vez                                                                                                                 contar  numerar; wàlakela                 wàtalela        estender, reclinar 
 vale            acolá,  além                                                       W                                                    wàlitta         esperar,  aguardar                        wàtàna          unir-se,fazer paz ,fazer  aliança 
                                                                                                                                         wàluwa          apresentação  do  recém nascido          w  t 
                                                                                                                                                                                                     à àniha 
                                                                                                                                                                                                                               , 
 valupale        muito                                                                                                                                                               -                             reconciliar  unir duas coisas 
                                                                                                                                                                            o 
                                                                                                 - 
                                                          wa               partíc. relação MU      MI, do, da,                                           aos parentes  (6        ) ; 
 vamosa          juntos ;  uma vez                                                                                                                                            dia   saída da      wàtapula         alargar, ampliar 
 vanjène         muito                                                     dos,  das;  é também  preposição:                                             iniciação; voar pela  Ia vez             wàtela           estar encalhado, estarpegado 
 vanjipale       muito                                                     em  casa  de; junto    de,  kinrowa                           wàma            espremer; melhor: owama                  wàthama          abrir a boca, ficar  boqueaberto 
                                                                                               vou  a casa do 
                                                                                             , 
 vanli           duas vezes                                                wa  mwàpar ’aka                                               wàmini          acreditar,   confiar;    agradecer;      wàthela         afiar, aguçar 
 vano            agora;    ora;   então;   pois ,  de-                     meu amigo; por causa de                                                      f é,  confiança                           watini          apregoar (termo muçulmano) 
                 pois ; mas                                wàfikana        ajustar,  combinar                                            wàmwa           mamar                                    wàtta           abundar,     haver   muito,   bastar 
                                                                                              com terra 
                                                           w  fulela       enterrar, cobrir                                              wamwe          fel ,  b lis, 
 vapuwani        no p átio, láfora ; vaté                    à                                                                                                 í    yamwe                         wàttaka         esbofetear 
 vara            vez, emara; - emosá:uma vez               wàhala          contar, narrar; história, herança                             wàmwiha         amamentar                                wàttama         ficar  perto,  morar perto ,   apro- 
                                                                                                                                         w 
 vararu          três vezes                                wàhula          rasgar, abrir cortando                                          ànela         p ôr a secar no espeto; espetar                          ximar-se 
 var èra         está bem! está certo                      wàhuleya        abrir-se, rasgar-se                                           wàneya          estender ao sol; esclarecer              wàttamana       morar perto de,  estar pr óximo 
 vasisu           de manhã cedo; vosisu                    wàhuwa          estar rasgado, roto, esfarrapado                              wàntikha        escrever,  rabiscar                      wàttamela       aproximar-se      de;  estar  pr óxi- 
 vasulu          sobre,  em cima, por  cima                wàka           fender , rachar; magoar                                        wàntipu         abusar de,fazer  troça de                                mo de; wàttamela ni :perto de 
 vaté             no exterior da casa, láfora              wàkakhana       permutar ,  trocar; cambiar                                   wànyiherya       supor,    suspeitar,    desconfiar;     wàttela         ser  muitos  para     um   trabalho; 
                                       : debaixo de;       wàkakhanya        trocar, permutar                                                            duvidar, julgar  que n  o 
                                    va                                                                                                                                            ã 
                           , 
 vathí            no chão    vathí                                                                                                                                                                                ser   demais:    hi  nn àttela  màsi 
                  vathí-va: cá no mundo,  na terra         wàkanyula       separar  dois que lutam,  desen-                              wànyula         rasgar                                                   ala, somos muitos e a água não 
 vathiru          em vão, sem motivo, de balde                             calhar                                                        wànyuwa         rasgar-se,  estar rasgado, roto                          chega para todos 
                                                                              restabelecere se em saúde                                 wànza 
 vattuli va       atrás de, depois de                      wàkaramuwa                         -                                                          começar, principiar                      wàttha          tirar  água    com   cuidado  para 
  vàva            aqui mesmo,  agora mesmo                 wàkha           tirar àfor ça                                                wàpa            falar  baixo,  segredar; falar  mal                       não turvar 
 vàvale           acolá mesmo                              wàkhanyerya        incomodar,    perturbar ,   inter-                                        de, murmurar                              wàtthela        tirar pouco    a pouco : w. màsi, 
                                                                                                misturar 
  vàvi ?          onde? vai? wowi?                                         romper,  estorvar,                                           wàpala          abster-se:    ohapaliwa,  bêbado,                         quando afonte  dápouco 
  vàvo            ai mesmo                                 wàkhela         receber, ganhar, aceitar, acolher                                             intemperante; reservar                   wàtthi         j á terfeito : usado naforma  ne- 
  vaxà ka         de madrugada                             wàkheleia       receber, aceitar                                             wàpanana        namorar,     namoriscar,     murmu-                       agativa:     nkinàtthi    wòna     ni 
                                                                                       , 
                           vezes                           wàkhula         responder  acudir                                                            rar                                                       nkinàtthi 
  vaxexe          quatro                                                                                                                                                                                                      wiwa, nunca      vi  nem 
                                                                                            com outro 
                                                                                   , 
  vekekhai        na verdade, certamente                   wàkhulana       litigar  ralhar                                              wàpapela        andar às apalpadelas; apalpar                             ouvi 

                                                       340                                                                                                                                   341 

----------------------- Page 175-----------------------

                                           Macua - Português                                                                                                                           Macua - Português 

                                                                                  mesmo 
wàttula         descolar                                  weyàno           tu, tu                                                           wiphunyereriha         encolher-se                        wlvaha 
                                                                                                                                                                                                                      submeter-se, render-se 
                                                                               ò tu 
wàvererya       procurar                                  weyo             tu,                                                              wipitha         esconder-se, encobrir-se                  wivahererya      entregar-se 
wàvula          tirar  comida     da  panela ,   tirar    wihama           dormir    descansado,      despreo-                              wipithela       esconder-se     para ,   apostar-se,      wivakasa        exterminar 
                dinheiro do bolso; depenar                                 cupado                   witthana                                                aguardar escondido                        wivanana        matar-se um ao outro;  duelo 
wàvya           procurar                                  wihana           chamar; denominar,  grande                                      wlpopheya        estar deitado de bruços                   wivela          matar para alguém ;  sacrif ício 
wàvyavya        procurar  com muito cuidado               wihelana         ser.soberbo, fazer -se                                          wipulela         gemer,  suspirar                          wiveleya        zangar-se, repreender; ira 
wàxamurya        espirrar                                 wihimya          gabar-se; acusar-se                                             wira            fazer , cumprir;   dizer;  conjunção:      wivileya        humilhar-se,  envergonhar-se 
wàxera,  -erya        consultar:    wàxera     ehako:     wí himyahimya        gabar-se, jactar -se                                                         a fim  de, para;  integrante: que\        wivitha         esconder-se 
                                                                                                         mattu 
                 consultar o adivinho                      wihula          desenterrar,    omwihula             -                                           onihimya wira:diz que                     wivithela       esconder ou guardar para si 
w àxula          açoitar,  espancar, flagelar                              vi, apanhar amendoim                                            wirana          fazer  aliança, reconciliar-se             wiwa            ouvir, perceber , entender, com- 
we               tu                                        wihwelela       tapar buraco, encherfossa                                       wiraneya         acontecer,  ser poss ível                                 preender 
w èhererya       experimentar, provar ,  tentar            wíkara          expulsar,  perseguir ,  repelir                                 wirela          fazer para alguém;  dizer a                wiwanana        concordar, viver em concórdia 
weiwe            acolá mesmo                               wikaramuwa estar melhor, recuperar (duma                                        wirèriha         tornar-se melhor; enfeitar-se             wiwanyeya       ser ouvido; poder ser ouvido 
                                                                           doença,  da bebedeira)                                          wirula           colher (         ; 
                                                                                                                                                                    feij ã ) 
weiwo            aí mesmo                                                                                                                                                 o    despir-se             wiwelela         atender, obedecer 
                                                                  òpa      acautelar se, wipasòpa                                          W S 
wèla            fermentar ,  levedar                       wikas                       -                                                     1 -           prefixo  dos  verbos  reflexos  de        wiwexexa         ouvir bem,  entender bem 
                                                                                                    se 
 wèlèla          salgar, temperar, oluka                   wíkhòtta        negar-se,  renunciar-                                                           radical em vogal                          wiweya           ser compreensível 
                                                                                                    se 
                                                                           encolher se,  dobrar 
                                                      , 
                                                           wí khuna                   -            -                                       wisàtalela 
 wèma            concordar,      aceitar,   permitir       wikhupanyerya         lamentar-se por  causa de                                 wisira          estender-se sobre,     - no chão          wixa             ser fundo 
                 wèmya                                                                                                                                     fazer -se,  declarar-se                   wix àthi         colocar,  p ôr, depor, wiyàthi 
 wè mela         estar de pé, levantar-se; parar           wikhuràna         encolher-se     pelo   frio , estar                           wisiva          matar-se,    suicidar-se                  wixiha           cavarfundo ,  aprofundar 
 wèmelela        assistir,  estar de p é às ordens                         triste e pensativo                                              wisòkola        espreguiçar-se,  endireitar-se            wixutta          aprender, estudar,  treinar-se 
                                                                                          em cruz 
                                                                                   , 
 wèmcrerya       dizer  que sim,    aceitar as reco-       wikimanya       cruzar  p ôr                                                    wisòna          ser soberbo, arrogante; ver-se            wixuttiha        ensinar, treinar 
                 mendações, permitir , obedecer            wikittha        cortar de golpe, coar                                           wisupuI ula     manifestar se a si pr ó 
                                                                                                                                                                        -            prio            wíya             roubar 
 wèmexa          mandar parar , p ôr de p é                wikoha          perguntar  a si mesmo                                           wisurerya       acariciar,     alisar,    abrandar,       wiyàthi          colocar,    guardar,      depositar, 
 wèmexerya       levantar para , penhorar                  wikusererya      orgulhar-se,  ser soberbo                                                      apalpar                                                   p ôr, wixàthi 
                                                                                               ,  co  ar se 
 wèmexeryana         apostar                               wikuttha        sentir comichão         ç   -                                   wita            andar às ocultas,  espreitar              wíyeriwa        sofrer  furto :  kihíyeriwa    mwàlo 
 wèmiha          convencer, persuadir                      wila             anoitecer; ser tarde         bem                               witannya        mexer-se                                                   aka, roubaram-me afaca 
 wèmurya         farejar ,  adivinhar,  wimurya            vvileliwa        ter boa tarde,  anoitecer                                      witatha         sacudir-se, esvoaçar                      wiyeviha        humilhar-se; fazer -se pequeno 
 wèmya, wènya         aceitar,  concordar                  w» ma           produzir fruto ; germinar                                       witela          andar leve para espreitar                 wòjela          esmorecer,  deixar  de;      não ser 
 wenno           aqui,  para cá,                           wimana           ser avarento,  recusar,  impedir                               witha           cortar bem, estar afiado                                  capaz, n  o 
                                                                                                                                                                                                                               ã 
                                                                                              deitado                                                                                                                              conseguir, desistir 
 wènyenya        mexer-se,  não estar quieto               wimmàthi         deitar-se,  estar                                              withela         quarto,  divisão da  casa;  além,         wòjeya          cansar se,  n  o 
                                                                                                                                                                                                                             -      ã   conseguir fazer , 
 wèpá, a         tamarindo                                 wimurya         farejar ,  cheirar, fingir                                                      do outro lado,  withela wa                                não ter vontade  de;      impossibi- 
 wèpesa          adular,  lisonjear;  insistir,  con-      wina             dançar;  odiar, ser inimigo                                    witho           cara, face ,  owitho (na         ) 
                                                                                                                                                                                      cara                           litado 
                                                           winana           odiar se um ao outro 
                                                                                                                                                                 , 
                                                                                  -                                                        withola 
                 solar,  amimar                                                                        de                                                  catar  - eyasu: catar pulgas              wòkokhonyowa            estar   amachucado,       tor- 
                                                                                       , 
 wèpettha        debulhar, açoitar                         winanela         abster-se   ter cuidado                                       withòpya         estar   a   madurecer;       ntakuru                      cido, magoado 
 wèreriwa        ser inteligente,  owòlowa muru            wineliwa         iniciação  de  rapazes  ou  meni-                                              nòwithòpya, meio      verde   e  meio     wòkola 
                                                                                                                                                                                                                                 , 
                                                                                                                                                                                                                     endireitar 
                                                                                                                                                                                                                                    estender,     alinhar; 
                                                                            nas 
 wèrerya         provar , experimentar, tentar                                                                                                             seca                                                      ephiro  yòkhoropana        yòkoliwe, 
                                                                                           ne 
 wèsesera        examinar,  tentar                         winjène          muito,  vanjè                                                 witta            ser inimigo,   ter ódio a                                 o  caminho     torto  seja   endirei- 
 wèsiha           mostrar, p ôr à venda                     wlnjererya      acrescentar; aumentar, alargar                                wittana          odiar-se mutuamente                                       tado 
                                                                                                         wila 
 weso             a ser assim                               winla           chorar, wímla;anoitecer,                                      wittha           despejar,  entornar,  derramar            wòkolola 
                                                                                                                                                                                                                     endireitar,  alinhar;justi ça 
 wèteteya         tratar dos afazeres, preparar             winnuwa         ser grande, crescer; wunnuwa                                  witthana         chamar,  convidar; dar o nome             wòkoma          sentar-se, okilàthi 
 wètha            estar  afiado    (mwàlo),    o   con-     winnuwiha       engrandecer; honrar                                           witthela         deitar  em,   derramar; infundir,         wòkomàthi       sentar-se, okilàthi 
                                                                                                       è 
                                                                                               , 
                                                                                                 wú     la 
                  trário é oturya                           winsèla         soprar,  acender        ns                                                     despejar,  entornar                       wòkomelela guardar,  vigiar 
                  amassar     com:    wèthèla     màsi,     wintakasa       partir , quebrar, wuntakasa                                   witthukelela  cingir       , 
 wèthèla                                                                                                                                                          -se  amarrar-se                    wòkonyowa       estar   amachucado,        manco, 
                  amassar com água                          winya           dar, entregar,  oferecer                                      witthuwa         descansar;   estar aliviado,  sosse-                      deslocado (braço, juntura) 
 wètheya          amassar,     molhar    para    amas-      winyerya        oferecer para, mandar entregar                                                gado; fazer  necessidades                  wòkottha        bater, espancar; bater à porta 
                                                                                                      o recebi 
                                                                                                 , 
                  sar: wètheya ni màsi                      wlnyiwa         receber; nklnyiwe  nã                                         witthuwela       descansar (depois de corrida 
                                                                                                                                                                                             )       wòkowa         faltar ; estar alinhado,  direito 
                                                                                           (     ,          ) 
 wètta            andar,  caminhar, ir, marchar             wipa            cantar, rugir   leão leopardo                                 witthwa          amadurecer                                wòkula          penetrar 
 wèttakasa        passear                                   wipa            inchar; - murima,preocupar -se                                witthyàla        estar   sossegado,      à   vontade,     wòla             pedi emprestado 
 wèttela          seguir,  comportar-se conforme            wipasòpa        acautelar-se,  wikasòpa                                                       gozar,  sentir-se feliz                   wòlakela         de prop ósito, vòlakela 
 wèttelela        espreitar,  vigiar,  averiguar            wipeia          preocupar -se                                                 wittiperya      andar  com pressa ,      calcar  com      wòliha           emprestar;     mukòlihe,  empres- 
 wètteya          ser viável,  ser praticado                wipeliwa        ficar  empanturrado por        comer                                          a mão, falar  alto,  esforçar-se                           ta-me! 
 wèttiha          guiar, fazer   caminhar                                   demasiado; ser homenageado                                    wittivala       engrossar-se no corpo                     wòlituwa         desmaiar, cair por  sincope 
  wèttiherya      guiar   alguém,    tratar  com  cui-      wiphima         medir-se,     moderar-se,     tempe-                          wittuwa         turvar (a água) ,  misturar               wòlowa           ser  mole, preguiçoso, acanhado, 
                  dado,  orientar                                           rança                                                         wittuwanya      turvar,  misturar                                          cobarde,  fraco ; òwolowa        mu- 
  w èxa           p ôr água aferver  na panela              wiphini         a sós,  em particular ,  à parte                              wiva            matar;    - ni  murette, envenenar                         ru : inteligente 

                                                        342                                                                                                                                     343 

----------------------- Page 176-----------------------

                                                                                                                                                                                                       Macua - Português                                                                          1 
                                               Macua - Português 
                                                                                                                                                        wunnuwiha         engrandecer, honrar                           xivève, a         brinco de missanga 
                      rer    as    consequências        da      wòtha             mentir,  fingir; não fazer  como                                      wunsela           soprar, fazer vento no fogo                   xokolo            mariscoor!  (nas       suplicas     diri 
wòlowela          sof                                  ’ela                       se prometeu                                                           wúnta             partir (lenha),  quebrar                      xontte!           por   fav                               - 
                  preguiça  de  alguém:         ematt                                               ,   contra outro                                                      partir-se ;  interromper                                        gidas a Deus) 
                  yàhòlowela; ser  preguiçoso em                wòthererya        mentir a alguém r, acusar                                             wúnteya           apodrecer                                     xòwa, a           espada,  faca de dois gumes 
                  relação a  algo:  wòlowela  mu-               wòtherya          caluniar, difama                                                      wúntta                                   a                      xukuli            tristeza 
                                                                                                                                                                                          , 
                              lowela ematta                     wòtokorya         indagar, procurar saber                                               wú nya            cortar mato  wuh 
                  teko, wò                                                                                                                                                                                                           msi sumaúma 
                                                                                                                           , 
                  cerimónia de 30° dia (matthanka)              wòtola            visitar (doentes,  amigos);       tentar                              wunyula           cortar capim                                  xummsim                                      na 
                                                                                                                                                                                                                                                , 
wòloweliha                                                e                       experimentar                                                           wupa             moldar, fabricar, fazer                       xuwampa, a geco  lagarta noctur 
                                                      , 
                  mandar  embora,          expulsar      r  - 
 wòmola                                                                                                                                                                                                    la           xuwo              deveras, realmente 
                   pelir,  perseguir                            wòtotha           enganar, intrujar                 ungir,                              wúpulela          gemer,  suspirara,  wipulepurela 
                                                           l     wòtta            ser   magro,     emagrecer;                                            wúpulula         descobrir coisa oculta, o 
                                                      , 
 wòna              ver,  avistar;    sentir,  achar     ju -                                                                                                                                       divinhar                                          Y 
                   gar:   kinòna     wira:    penso    que;                        pintar                   emagrecer                                    wupuwela         pensar,  lembrar, ar, principiar 
                                                                                                                                                                                                ra 
                                                                                                                                                                                     , 
                                                                                                       zer                                                                          r     lemb 
                                                                                                   , 
                   wòna ehàya, ter vergonha;  wòna               wòtthiha          ungir,  pintar  fa de, recear                                         wupuxa           inventa      re   , lembrar a outro           ya                partícula relação (cl. E -I) 
                   othunku, ter compaixão;         conjun-       wòva              temer,   ter medo      sobreaviso                                     wupuxerya         fazer lembrar                                yá                sim (do alemão?) 
                   ção: visto que, porque                        wòveleliha        acautelar,  pôr deuém                                                 wura              poupar                                       yahakhi           justo 
                    vistar se com                                wòverya           desconfiar de alg                                                     wurama            inclinar-se,  baixar-se                                                               sto 
                                                                                                                                                                                                                                                          , 
 wònana            a       -sparente;  manifestar-se             wòwi?             onde? vai?                                                            wúramela         inclinar-se      diante    de   alguém;       yahanle           o que sobrou  o re 
 wònela            ser tran ir falsas aparências                 wowo, wowu          além, acola                                                                           incubar,  chocar (galinha)                   yahikhalanne que não tem, vazio; a não ser 
 wònelela          descobr                                       wòxa              assar, torrar                                                         wuramiha          abaixar, fazer inclinar                      yahiso             a não ser assim; talvez 
 wò neliha         abrilhantar                     eter   dó     wu                aí, lá;  wu ni nno, aqui e acolá                                      wiiriwa           ser pedida em casamento                       yàkhani?         quando? (eyàkha  xèni?)  em  que 
                                              , 
 wòniha            mostrar;      - othunku       m                                                                istar em                                                                                                                 ano? Uni? silini? 
  wòniherya        revelar; demonstrar,  explicar                wúfula            desenterrar,  cavar,  rev                                             wurula            colher bacelos,      wirula                    akhweli         verdadeiro, certo, ya ekhweli 
         okowa  coxear, estar manco, estropiado                                    papéis,  wihula                                                       wurya             pedir  em  casamento,        namorar,         y 
  wòny                car,  dar ruído;     estalar;              wufuwela          cobrir com terra                                                                        noivar                                        yàla             estes mesmos, MU -A 
                    to                                                                                                                                                                                                                                               - 
                                                                                                                                                                                                                                                              , 
  wòpa              wòpa epheyo, soprar do vento;                 wuha             cortar     mato     para    nova     ma-                              wusa              lavar a cara; ondular (mar)                   yàle              aqueles mesmos       MU      A, dom de 
                      ekomá: tocar o tambor;                                       chamba,      cortar árvores                                           wuttuwa           turvar-se (água ao ser mexida)                yamahala          de graça, gratuito; graça 
                    -  elulu:   alarido     das   mulheres        wuhula            cavar,    desenterrar      procurando                                wuva              esvaziar    (poça,     para    apanhar                          Deus      acabar, no fim de 
                    - ara aplaudir e ovacionar                                      (desenterrar por acaso: oruhula)                                                       peixe);  fazer gestos com a mão               yamalá            quando 
                    p                                             wukcla            amontoar,  acumular                                                  wuvela            esvasiar para; acenar a alguém                yatnukh à ni      pequeno,  menor 
                      etari: trovejar;                                                                                                                                                                                                                          e 
                                                                                                                                                                                                                                                     , 
                    -                                                                                                                                                                                                                               s    amw 
                      ettiwi: tocar campainha                     wukula            espalhar,   separar joeirando                                        wú wa             dar uma queda                                 yàmwe             fel, bíli r  wrde 
                    - makuphi: bater palmas;                      wukuttha          enxugar com pano,  limpar                                            wúwiha            fazer cair,  abater                           yanamathapa         de co     ve   ra, moderno 
                    - 
                                                                                                                                                                                                                                                 , 
                    - muturi: assobiar;                           wula              chegar à puberdade                                                                                                                   yanànàno          novoode ago 
                    - mwaha: conversar;                           wulàna            alastrar epidemia                                                                                 X                                  yanène            alhei do 
                      nipetta: tocar trombeta                     wuliwa muru          sentir vergonha                                                                                                                   yanènli           segunro 
                    - nsuwa:     fulgor do Sol                    wú lula           repetir, renovar                                                     xahiti, ma        testemunha                                    yanèraru          tercei 
                    - mòpa kapwitthi, dar tiro;                   wuluma            falar, dizer, olotta, ohimya                                         xàka, a           abutre                                        yanèthanu         quinto 
                     omòpa natiri: fazer voto                      wulumasa         falar, conversar, falar muito                                        xamaniya, a  candeeiro de chaminé                               yanèxexe          quarto 
                     o                                                                                                                                                                                                                                             amukhà  i 
                                                                   wulumela         falar a outro, repreender                                            xampiri 1         jampiri (árvore)                              yankhàni          pequeno,     menor,  y             n 
   wòpela            tocar  para;  acertar  o  tiro,     atin-     wulupale         autoridade,      superioridade,     eyu-                             xamukottha, a         avestruz                                  yankhili          esperto, inteligente,  ajuizado 
                     gir  o alvo;    apontar  e  disparar                            lupale                                                              xanttiha          tatuagem (testa,  faces e queixo);            yaròho            espiritual,  ya eròho 
                     contra alguémmedonho,             peri-       wuluvala          envelhecer                                                                            resina para tatuar                            yavanihikuni         diário 
   wòpiha            pôr medo; serntar,  apavorar                  wuma              secar                                                                xapompa          tambor, música                                ya vamwèrini         mensal 
                                  dro 
                           , 
                     goso  ameertar; resgatar                      wumiha            fazer   secar,   enxugar;      wumiha                                xatuwa , a       calo                                          ya vayakhan í        anual 
                                 b 
                             , 
   wòpola            salvar    li  amedrontar                                        murima,  endurecer  o coração;                                       xawawe, a        milhafre                                      yawaka, awo, awe...          pronome possessivo 
   wòpopiha          ameaçar,                     r salvo                            -   owanoni,       causar      espanto                               xèni?             o quê? porquê? exèni?                                          o meu,    o teu, o dele. . . 
                                             , 
   wòpowa            salvar-se,  escapar  seou ao sol)                               (fazer secar na boca)                                                xetwani          demónio, satana                               yèhakhi           justo 
   wòra              aquecer-se (ao fogo                           wummàthi         estar deitado                                                         xexe ( ixexe)    quatro (classe E - 1)                         yèkekhai          verdadeiro 
                                 òrakama 
   wòrekama          longe, wto      útil,  ajudar,  salvar        wumpa             fazer, criar, moldar, wupa                                           xi:               interjeição de admiração                     yekhaya           só ele,   só ela,  só eles,     só elas, 
   wòrola            ser   mui                í cil: ehip’ela      wunkha            cheirar mal                                                          xikali            melhoras                                                       só isso,  só essa(s) coisa(s) 
                     duma  situação  dif                                                                                                                                                                                                                        1 
                                                                                                                                                                                                                                                          , 
                                           enxada     serviu-      wíínkhela         cheirar  bem;  causar         saudade:                               xipetta, a        flauta                                       yèla              este mesmo  E - 
                                 , 
                     yòkòrola       esta                                             atlthi    àkímkhela,      tenho     sau-                             xipòro, a         carril, caminho de ferro                      yèle             aquele mesmo, E - 1 
                      me muito                      wurama                           dades do pai                                                         xirikhu, a        ave canora,     canário                       yèna             ele, ela,  MU - A (litoral) 
    wòroma            inclinar-se,    curvar-se,                                                                                                                                                                                           Jesus 
    wòromela          inclinar-se diante de alguém                  wúnia            chorar,     deplorar;     piar,   rugir,                             xiriripwe, a      grilo grande,  xiripwe                        Yesulo            procedimento, comportamento 
                                abaixar                                              zurrar;  -  ikuhu, clamar  vingan-                                   xitholo, a        grilo pequeno                                 yètte 
    wòromiha          curvar,                                                                                                                                                                                                                                      mesmo 
      òrowa           acabar o trabalho, despegar-se                                  ça; - ehaje, ter inveja, ciúme                                      xittattha, a      instrumento  musical  de         palhe-       yeyo              esse mesmo, isso 
    w                 (fruto da árvore)                             wunna             repartir, omeya                                                                       tas   implantado       sobre    metade        yina!             sim! sim senhor! 
                                      assar    a   ver  se   as     wunnuwa           crescer,   aumentar,      ser  grande;                                                duma cabaça                                   yinjène           muito 
    wòta              espreitar,     pagarraram                                       chegar à puberdade 
                      armadilhas 

                                                                                                                                                                                                                     345 
                                                               344 

----------------------- Page 177-----------------------

                                                                                                                                                                                                            Macua - Português 
                                                Macua - Português 
                                                                                                                                                            wú                      andecer 
                                                                                                                                                                                               , 
                                                                                                                                                                nnuwiha       engr               honrar                      xí vève, a        brinco de missanga 
wòlowela          sofrer     as    consequências          da     wòtha              mentir,    fingir;  não  fazer  como                                    wunsela           soprar, fazer vento no fogo                    xokolo            marisco 
                  preguiça de  alguém:  ematt’ela                                   se prometeu                                                             wunta             partir (lenha),     quebrar                    xontte!           por    favor!  (nas     súplicas     diri- 
                  yàhòlowela;  ser  preguiçoso em                wòthererya         mentir a alguém contra outro                                            wunteya           partir-se; interromper                                           gidas a Deus) 
                                                                                                           , 
                  relação a algo:  wòlowela  mu-                  wòtherya          caluniar, difamar  acusar                                               wúntta            apodrecer                                      xòwa, a           espada,  faca de dois gumes 
                                                                                                 rocurar saber 
                   teko, wòlowela ematta                          wòtokorya         indagar,  p                                                             wunya             cortar mato, wíiha                             xukuli            tristeza 
wòloweliha        cerimónia de 30° dia (matthanka)                wòtola            visitar (doentes,  amigos);  tentar,                                    wunyula           cortar capim                                   xumma mma sumaúma 
wòmola             mandar  embora,         expulsar,     re-                        experimentar                                                            wú pa             moldar,  fabricar,  fazer                      xuwampa , a  geco,  lagarta nocturna 
                   pelir,  perseguir                              wòtotha           enganar, intrujar                                                       wupulela          gemer,  suspirara, wipulela                    xuwo              deveras,  realmente 
wòna               ver,  avistar;    sentir,   achar,  jul-       wòtta             ser   magro,     emagrecer;       ungir,                                wú pulula         descobrir coisa oculta, opurela 
                   gar:   kinòna     wira:    penso     que;                        pintar                                                                  wupuwela          pensar,  lembrar,      adivinhar                                            Y 
                   wòna ehàya, ter vergonha; wòna                 wòtthiha          ungir, pintar,     fazer emagrecer                                      wupuxa            inventar, relembrar,  principiar 
                                                                                                             , 
                                                                                             ter medo de       recear 
                                                                                            , 
                   othunku,    ter  compaixão;      conjun-       wòva              temer                                                                   wupuxerya         fazer lembrar, lembrar a outro                 ya                partícula relação (cl. E -I) 
                                                                                                                   aviso 
                                                                                                 , 
                   ção: visto que, porque                         wõveleiiha        acautelar      pôr de sobre                                             w íira            poupar                                         y*                sim (do alemão?) 
                                                                  wòverya           desconfiar de alguém                                                      ú 
                                                                                                                                                                                             , 
 wònana            avistar-se com                                                                                                                           w   rama          inclinar-se     baixar-se                      yahakhi           justo 
 wònela            ser transparente; manifestar-se                wòwi?             onde? vai?                                                              wuramela          inclinar-se     diante     de   alguém;        yahanle           o que sobrou, o resto 
                                                                                               acolá 
 wònelela          descobrir falsas aparências                    wowo, wowu          além,                                                                                   incubar,  chocar (galinha)                     yahikhalanne que hão tem, vazio; a não ser 
                                                                                            , 
                                                                  wòxa              assar    torrar 
                                                                                                                                                                                        , 
 wòneliha          abrilhantar                                                                                                                              wuramiha          abaixar     fazer inclinar                     yahiso             a não ser assim; talvez 
 wòniha            mostrar;      -  othunku,     meter    dó      wu                aí, lá;  wu ni nno, aqui e acolá                                        wuriwa            ser pedida em casamento                        yàkhani?          quando? (eyàkha  xèni?)  em  que 
                                                                                                                        r em 
                                                                                                             , 
                                                                                                               revista 
                                                      car         wufula            desenterrar,      cavar 
                                              , 
 wòniherya         revelar;  demonstrar         expli                                                                                                       wurula            colher bacelos, wirula                                           ano? Uni? silini? 
                                                                                                    ula 
                                                                                             , 
 wònyokowa  coxear, estar manco, estropiado                                         papéis  wih                                                             wíirya            pedir  em  casamento,         namorar,         yakhweli          verdadeiro, certo, ya ekhweli 
 wòpa              tocar, dar ruído;        estalar;              wufuwefa          cobrir com terra                                                                          noivar                                         yàla              estes mesmos, MD-A 
                   wòpa epheyo, soprar do vento;                  wuha              cortar     mato     para     nova     ma-                               wusa              lavar a cara;  ondular (mar)                   yàle              aqueles mesmos,  MU -A 
                                                                                                     tar árvores 
                                                                                               , 
                   - ekomá:  tocar o tambor;                                        chamba  cor                                                             wuttuwa           turvar-se (água ao ser mexida)                 yamahala          de graça,  gratuito; graça, dom de 
                   -   elulu:   alarido     das    mulheres       wuhula             cavar,    desenterrar      procurando                                  wuva              esvaziar     (poça,    para    apanhar                           Deus 
                   para aplaudir e ovacionar                                        (desenterrar por acaso: oruhula)                                                          peixe); fazer gestos com a mão                 yamalá            quando acabar, no fim de 
                   - etari:  trovejar;                            wukela            amontoar, acumular                                                     wíivela            esvasiar para; acenar a alguém                 yamukhàni         pequeno, menor 
                   - ettiwi:  tocar campainha                     wukula             espalhar, separar joeirando                                           wíiwa              dar uma queda                                  yàmwe             fel,  bílis,  wamwe 
                   - makuphi :  bater palmas;                     wukuttha          enxugar com pano, limpar                                               wuwiha             fazer cair,  abater                            yanamathapa          de cor verde 
                   - muturi: assobiar;                            wúla               chegar à puberdade                                                                                                                      yanànàno          novo, de agora,  moderno 
                   - mwaha:  conversar;                           wulàna             alastrar epidemia                                                                                   X                                   yanène            alheio 
                   - nipetta: tocar trombeta                      wuliwa muru           sentir vergonha                                                                                                                      yanènli           segundo 
                                                                                               renovar 
                                                                                              , 
                    - nsuwa:     fulgor do Sol                    wulula             repetir                                                               xahiti, ma         testemunha                                     yanèraru          terceiro 
                   omòpa kapwitthi, dar tiro;                      wuluma            falar, dizer, olotta, ohimya                                          xàka, a            abutre                                         yanèthanu         quinto 
                                                                                                                   muito 
                                                                                                          , 
                   omòpa natiri:  fazer voto                       wulumasa          falar,  conversar      falar                                          xamaniya, a  candeeiro de chaminé                                 yanèxexe          quarto 
                                                                                                                  der 
                                                                                                      , 
 wòpela            tocar  para;  acertar  o  tiro,      atin-      wulumela          falar a outro  repreen                                                xampiri 1          jampiri (árvore)                               yankhàni          pequeno, menor,  yamukhàni 
                   gir  o alvo;  apontar  e  disparar              wulupale          autoridade,     superioridade,       eyu-                             xamukottha , a         avestruz                                   yankhili          esperto,  inteligente, ajuizado 
                   contra alguém                                                     lupale                                                                xanttiha           tatuagem (testa,     faces e queixo);          yaròho            espiritual,  ya eròho 
                                                                   wuluvala          envelhecer 
 wòpiha             pôr medo; ser medonho,             peri-                                                                                                                 resina para tatuar                              ya vanihikuni        diário 
                                                        r          wuvna             secar 
                                            , 
                    goso, amedrontar  apavora                                                                                                              xapompa            tambor, música                                 ya vamwèrini         mensal 
 wòpola             salvar, libertar; resgatar                     wumiha            fazer   secar,    enxugar;      wumiha                                xatuwa, a          calo                                           ya vayakhani         anual 
                                 amedrontar                                          murima,  endurecer  o coração; 
 wòpopiha           ameaçar,                                                                                                                               xawawe, a          milhafre                                       yawaka, awo, awe...          pronome possessivo 
 wòpowa             salvar-se,  escapar,  ser salvo                                  -   owanoni,        causar      espanto                               xèni?              o quê? porquê? exèni?                                            o meu,  o teu, o dele. .. 
 wòra               aquecer-se  (ao fogo ou ao sol)                                  (fazer secar na boca)                                                 xetwani            demónio,  satana                               yèhakhi           justo 
                                 rakama                            wíimmàthi        estar deitado 
  wòrekama          longe, wò                                                                                                                              xexe ( ixexe)     quatro (             E    ) 
                                                                                                                                                                                        classe      - 1                      yèkekhai          verdadeiro 
                                                                                                                 w     a 
  wòrola            ser   muito    útil,  ajudar,     salvar       wumpa             fazer,  criar,  moldar,       úp                                      xi:                interjeição de admiração                      yekhaya            só ele,   só ela,   só eles,  só elas, 
                                      o      í cil:  ehip’ela      wunkha            cheirar mal 
                    duma  situaçã        dif                                                                                                               xikali             melhoras                                                         só isso, só essa(s) coisa(s) 
                    yòkòrola,     esta    enxada     serviu-       wunkhela          cheirar  bem;       causar     saudade:                               xipetta, a        flauta                                         yèla               este mesmo,  E - 1 
                                                                                                          la    tenho     sau- 
                    me muito                                                         atithi    àkunkhe      , 
                                                                                                                                                           xipòro, a         carril, caminho de ferro                        yèle   .          aquele mesmo, E - 1 
  wòroma            inclinar-se,  curvar-se,  wúrama                                 dades do pai 
                                                                                                                                                           xirikhu, a        ave canora,  canário                           yèna               ele, ela, MU - A (litoral) 
  wòromela          inclinar se diante de alguém                   wunla             chorar,     deplorar;      piar,   rugir, 
                                                                                                                                                                        , 
                               - 
                                                                                                                                                           xiriripwe      a  grilo grande,  xiripwe                         Yesu               Jesus 
  wòromiha          curvar, abaixar                                                  zurrar;    -  ikuhu,  clamar  vingan- 
                                                                                                                                                           xitholo, a        grilo pequeno                                  yèttelo            procedimento,  comportamento 
  wòrowa            acabar o trabalho,  despegar-se                                  ça; - ehaje, ter inveja, ciúme                                        xittattha, a      instrumento  musical          de   palhe-      yeyo               esse mesmo, isso mesmo 
                    (fruto da árvore)                              wúnna             repartir, omeya                                                                         tas   implantado        sobre     metade       yina!              sim! sim senhor! 
  wòta              espreitar,     passar    a   ver   se   as     wunnuwa           crescer,    aumentar,      ser  grande;                                                 duma cabaça                                    yinjène            muito 
                    armadilhas agarraram                                             chegar à puberdade 

                                                                                                                                                                                                                       345 
                                                              344 

----------------------- Page 178-----------------------

                                             Macua - Português                                                                                                                                 Português - Macua 

yinjipale        grande, muito                               yòrithi          herança 
                                                                                                mento 
                                                                                      , 
yipo, a          grilo grosso                                yòruma           ordem     manda 
yipwe, a         lacrau                                      yòsala           cheio, repleto 
yòfayi           útil, bonito                                yòsareya         cheio, repleto, yòsarya                                                                          DICIONÁRIO FUNDAMENTAL 
yòhala           resto,  sobra, que ficou                    yòsiva           saboroso,    doce 
yòhapala         venenoso,  embriagante                      yòsuweliwa        conhecido                                                                                               PORTUGUÊS-MACUA 
yòhifayi         inútil, ordinário, que não presta           yòtakhala        mau,  pior; mal 
                                                                                                         , 
yòhikhaPetthu        vazio                                   yòtepa           que aumentou; melhor         pior 
                                                                                                   abandonada 
yòhilikana       desigual,  diferente                        yòthàmmwa           desabitado, 
yòhilipa         não forte, fraco, mole                                       (casa) 
yòhimala         que não acaba,     infinito                 yòthène          todo 
yòhiphimeya  que não se pode medir                           yòthokoliwa       aguçado,  afiado                                                                                                                adiantar-se        ohòla 
yòhirya          que  não  se  deve      fazer,  imoral      yòthowa          escasso, raro                                                                                  A                                 adivinhação        ehako, i 
yòhivona-tho        incurável                                yòthukumela         trémulo                                                                                                                       adivinhar           wupuwela 
 yòhisuwanyeya         incognoscível                         yòthuluwa         líquido, mole,    não denso;  (con-                                abaixar             okuruxa                                  adivinho            nahako, a 
yòhisuweliwa         desconhecido                                             trário: yòtikana)                                                   abandonar           ohiya, onyanyala                         admiração (causar) otikiniha 
yòhiweryeya        impossível                                yòthwèlela        perdido, transviado                                                abater (preço)      ovukula                                  admirado (ficar) othamala, otikinihiwa 
 yòhulela         coisa para abrir,  chave                    yòtikana         denso; (contrário: yòthuluwa)                                      abelha              nvu, pl. mivu                            admitir             wàkhulela 
                                                                                                   nhecido 
                                                                                          , 
 yòkhoropana        torto                                    yòtikhiniwa       ignorado  desco                                                    abóbora             marapo, a                                admoestar          olakiherya, olaka, olopola 
                                                                                                  admirável 
 yòkhumeliwa muito frequentado, acorrido                      yòtikiniha       coisa estranha,                                                    aborrecer           onanariha                                adoecer             owereiwa 
 yòkhuneliwa       coberto                                    yòttèla          branco, claro; limpo 
                                                                                                                                                  abraçar             ovara, okhuparela                        adoptar            oleia 
 yòkhunuliwa       descoberto                                 yòttokottha     maduro, cozido 
                                                                                                                                                                                 , 
                                                                                                                                                  abreviar            okhuviha     wàkuveya                    adormecer          orupa 
 yòkhura          comida rija                                 yòttwèlela       cinzento                                                           abrir              otthukula,  okhunula,       otaphu-       adular              wèpesa 
 yòkhuruwa         descida                                    yòtumihiwa       vendido                                                                                la, ohula                                adultério (cometer) oraruvva 
 yòkhwcya         fácil, barato                               yòtuturya        estar muito salgado                                                                                                                                                .      ale 
                                                                                                                                                                                                                                              , 
                                                                                                                                                  abster-se           winanela                                 adulto              mú lupale    pl  àlup 
                                                                                             , 
 yòkiserya        último                                      yòvaha           dom, oferta     dádiva                                             abundar             wàtta, ohithovva, ohirère                adversário          mukhotto, a; nwanani,  aw 
                                                                                    , 
 yòkopha          empréstimo                                  yòveya           leve   pequeno                                                     acabar              omala    (omaliha),     olikanyiha,      afastar-se          othàma 
                                                                                       , 
 yòkuveya         breve,  curto,  baixo                       yòviha           quente  que queima                                                                     okhvva,  okisa;    ~   o  trabalho,      afazeres (tratar dos) wèteteia miteko 
 yòla             este mesmo,  esta mesma                     yòvikana         maior,  mais que; superior 
                                                                                                                                                                      ophera                                   afiado (estar)      wètha, witha, onona 
 yòle             aquele mesmo, aquela mesma                  yòvilikeya       redondo                                                            acalentar           olola                                    afirmar             wàkhulela 
 yòlikana         igual,  semelhante, exacto;  aca-           yòvirikana       diferente, distinto,  oposto                                       acautelar-se        opasòpa, wipasòpa                        aflição            oxanka 
                  bado,   pronto                              yòvya            queimado                                                           aceitar             wàkhela                                  afligir             ohàxa 
 yòlikanela       perfeito                                    yòwàkakhana         troca, permuta 
                                                                                                                                                  acelerar            wàkuveya                                 aflito (estar)     ovelavela,       ovela,     oxanka, 
 yòlimalela       costume,    uso,  hábito                    yòwàkuva         rápido, ligeiro, activo                                            acertar             olikanyiha                                                  olava 
 yòlipa           forte, robusto;  duro, rijo;  firme,        yòwàpa           segredo                                                            aceso (estar)       ovarela                                  afundar-se          onèla 
                  sólido,  difí cil, caro (no preço)          yòwara           vestido, indumento, traje 
                                                                                                                                                  achar               ophwanya;      achar que, wòna,          agarrar             ovara, ovarela 
 yòloka           justo,  certo;   bom,    bonito;    que     yòwàrya          luminoso, brilhante; lúcido                                                            wupuwela                                 agir mal            ottheka 
                  serve                                       yòwàtta          abundante 
                                                                                                                                                  ácido (ser)         onyunya                                  agora               n ànàno,     vano;          mesmo, 
 yòlya            comida, alimento,  yòja, eyòlya             yòwàwa           amargo                                                                                                                                                            vàva 
                                                                                                                                                                                                                                               , 
                                                                                                                                                  aclamar             okhuwelela, otthapela                                        nànàno va 
 yòmalela         completo,  pronto                           yòwerya          potente,  poderoso 
                                                                                                                                                                                                                                           , 
 yòmi             eu mesmo,     eu próprio                    yòwima           fruto, produto do campo                                            açoitar             okuphula                                 agradar             osivela   osiveliha 
                                                                                                                                                                                                                                               ,            , 
                                                                                                                                                  acolá               vale                                     agradecer           oxukhuru     otthapela    wàmini 
                                                                                        o           às avessas 
                                                                                          , 
 yònamuwa         elástico                                    yòwithela        invertid    vestido                                                acolher             wà khela, wàkhelela                      água                màsi (só pl.) 
 yònyunya         azedo                                       yowiva           mortal, venenoso 
                                                                                                                                                                                                                                                 ,               , 
                                                                                                                                                  acompanhar          orowana,        ohòla,      oroiha,      aguardar            owehererya       ororomela       oli- 
                                                                                                    mesma 
 yòpajerya        primeiro                                    yòwo             esse mesmo, essa                                                                                                                                             w 
                                                                                                                                                                                                                                          , 
                                                                                                                                                                      otthara, oveiela                                             pelela     àlitta 
 yò phipa         denso,  yòtikana;  que  tem  erva           yòwòlowa         mole, tenro; fraco,    preguiçoso                                  aconselhar (ritual) olaka, ovaha miruku                      aguçado (ser)       othokolowa 
                  daninha, sujo (machamba)                    yòwòneya         visível                                                            acontecer           wiraneya, okhumelela                     agudo (ser)         othokolowa 
 yòphwaneliwa         digno, lindo, bonito                    yòwòpiha         medonho, perigoso 
                                                                                                                                                  acorrer             otthimaka, otthimakela                   aguentar            owerya, ovilela 
 yòphwèya         quebrado,  partido                          yòwòtta          magro                                                              acostumado (estar) olimalcla, okhovelela                     aí (mesmo)          vo, vavo 
                                                                 wuma          seco 
 yòpwethèliwa        estragado,    perdido                    yò 
                                                                                                                                                  acreditar           wàmini, okupali                          ainda               nlelo, ninlelo; - não ter feito, 
 yòrekama         alto,  longo, comprido, yòrakama            yòwuntta         podre                                                                                                             a                                 ohinatthi wira 
 yòrèra           bonito                                      yòwurya          bebida                                                             acrescentar         winjererya, wunjerery                    ajudar              okhaliherya 
                                                                                                                                                                                w          w 
                                                                                                                                                                                          , 
                                                                                                                                                                      w  kiha     àkhula     àkuvela 
                                                                                                                                                  acudir                à     , 
 yòrika           difí cil, custoso; caro (preço)             yòxèrya          encarnado,    vermelho                                             acusar              ohimya                                   ajustar             olikanyiha 
 yòripa           preto                                       yulupale         grande, largo; maior                                               aderir              ophara                                   alargar             winjererya, wunjererya 
 yòripela         escuro                                      yunlelo          choro,  pranto 
                                                                                                                                                                                                                                         , 
                                                                                                                                                  adeus!              khwahèri                                 alarido             elulu   i 
                                                                                        iz        uwe 
                                                                                          , 
 yòripeiela       verde, azul,  roxo                          yurwe            codorn       khur 

                                                          346                                                                                                                                              347 

----------------------- Page 179-----------------------

                                           Português - Macua                                                                                                                             Português - Macua 
alegrar-se         ottèliwa murima                         aperfeiçoar       orèriha                                                         ave                mwanúni,  pl . axinuni;  mwa-                                     C 
aleijado           orakala                                 apertar           ophara                                                                             palame, pl . axipalame 
além de            withela                                 apetecer          osivela                                                         averiguar          wèttelela                               cabaça             ekahi, i 
          (     )  wàtàna                                  aplacar se        okhurunuwa                                                      avisar (de um perigo)  olopola                             cabeça             muru, 
aliança fazer                                                       -                                                                                                                                                              mi 
alimentar          olyiha                                  aplainar           opatta                                                         avistar            wòna;     avistar-se     (com    al-    cabelo             ekharari, i 
alimento           yòlya, sò                               aplanar            wàtala                                                                            guém)  o(n)weha                         caber              okela 
alinhar            othata                                  apodrecer          wíintta                                                        azedo (ser)        onyunya                                 cabo               - da  enxada      nvini   (pl. mi- 
           (     ) witthuwa                                apontar            othonya                                                        azeite             makhura (NI  MA, só pl.) 
aliviado  estar                                                                                                                                                                 -                                          vini); 
alma               eroho,    i;  ~  de   um    morto,      apregoar           olaleya                                                                                                                   cabra, cabrito     epuri, i; diminmwàpuri, axi 
                   munepa, mi                              aprender           wlxutta                                                                                   B                               caçar              ~  com    cães    oxaya;  ototha, 
                                                                                                           otthi 
                                                                                                       , 
                                                                                           w 
                                                                                       , 
                                                                      se      wàkuva         àkuvela             - 
                                                    ! ,    apressar 
                                                     a 
                                            , 
                                 orekama       owe 
alto               orakama,                                          -                                                                                                                                                     olupattha 
                   otteiva (longe)                                            maka                                                           baixo              okhuveya; falar         wàpa            cada               khula (invari  vel ) 
                                                                                                                                                                                                                                          á 
                                                                                                 , 
amadurecer         ottokottha                              aproximadamente        vakhiviru ni    ntoko                                      bambu              mulanje, mi; muthale, mi                cadáver            murutthu, mi 
                                                                        se de   wàttamela                                                    banana             enika 
                                                                                                                                                                       , 
amaldiçoar         olava                                   aproximar-                                                                                                   i                               cair               okurumuwa, omora 
amanhã             melo,     màlo;     depois   de         aquecer-se (aofogo  ou ao Sol)        wòra                                        bananeira          munika, mi                              caju               pera :   ekhaju,    i ; castanha: 
                                                                                                                                             banho (         )  orapa 
                   murotto                                 aquela coisa       ele                                                                      tomar                                                               ekoroso 
amanhecer          oxa; ~ bem,  oxeleliwa                  aquele             ole, ule, ele, nle; ale, iye                                   barato (ser)       okhweya                                 cajueiro           mukhaju, mi 
                                                                                                    vàva 
amar               ophenta, otthuna                        aqui               va, nno; ~ mesmo                                               barba              ereru, 1                                calar              mandar        omàliha;   calar-se, 
amargo             onyunya, owawa                          aquilo             ele                                                            barro              etthaya, i ; oloko, nthaka,  ma;                           omàla 

                                                             i 
amarra             mukhoi, mi                              ar                 epheyo, iphumu                                                                    nttaka, ma                              cálice             ekahi, i 
                                                                                              é  ao fim    (vela,                            barulho ( 
amarrar            otthuka, otthukela                      arder              ovarela;   - at                                                           fazer)  onyakula                                calor              oviha 
                                                                                   ó    )  olaia; picar ,  osòsa                             basta!             p     ! 
amassar            oruwa                                                      petr  leo                                                                           àhi                                   caluniar           wòtherya 
ameaçar            olopola                                 arma               eyuma (i -) y ’ekhotto                                         bastar             ophiyerya, omalela                      cama               ekhittantta, i ; olili 
amendoim           mattuvi (cl . MU-A : só sing.)          arrancar           ophela                                                         bater              omana, opwexa                           camaleão           namanriya, ana 
amigo              mpatthani,  a;  mwàpara,  axa;          arranjar           olokiha                                                        batuque            ekoma, i                                caminhar           wètta 
                                                                              okuruxa                                                        bêbado 
                   nthamwene, pl . axinthamene             arrear                                                                                               namuhapaliwa, ana                       caminho            ephiro,    i ; tomar         okela 
amimar             wèpesa                                  arrefecer          ovola                                                          beber              owurya, ovurya                                             ephiro 
                                                                                        ‘                                                    bebida 
amizade            opatthani; fazer        opatthana       arregaçar          okhuna                                                                            otheka, yòwurya, sò                     campo              - cultivado,  ematta, i ; - não 
                                                                                                                                             bem 
                                                                                                                                                                          , 
amo                pwiya, apvviya; pl . mapwiya            arrepender-se      ottharuwa                                                                         orattène      sàna;     estar                              cultivado,  mathala (só pl ) 
amontoar           okweserya                               arroz              musoro (MU-MI, só sing.); ~                                                       okhala; estar bemfeito ,     oratta     candèiro           muthuko, i ; examaniya, i 
                                                                                                             , 
                                                                              cozido,   murama  (MU  MI        só                            bendizer           ottottopela                             cansado (        )                 , 
amparar            ovarela                                                                              -                                                                                                           estar  okhulumuwa       ovela 
ancião             humu, pl . mahumu                                          sing.)                                                         bengala            ekopó, i                                cansar-se          okhulumuwa, wòjeya 
                                                                                                                                             bicar 
andar              wètta                                   árvore             mwiri, pl . miri                                                                  othupa                                  cantar             wipa 
animal             enama, i; - selvagem,  enama            asa                nipupha, ma                                                    bicho              munku (pl  miyunku, axinku)             canto              nsipo, ma 
                   ya  mutakhwani, - doméstico,            aspirar            ovura                                                          boca               eyano, 1; mwano                         cão                mwalapwa, pl. alapwa 
                   enama ya vaté; ~ de criação,            assar              wòxa                                                           bolo (de arroz)  mukatthe, mi                              capim              malaxi (sópl ) 
                   muhuwo, mi                              assim              siso,  sisa,  so,   sa;  ~  assim,                             bolsa              murupa, mi                              capoeira           ehili, i 
                                                                                                                                                                                 , 
                                                                              vakh àni  vakhàni                                              bom                òrèra   murima      òrèra,  òloka;      cara                      ,        ,          , 
                                                                                                                                                                                                                           witho   owitho  ekhove 
                            , 
anjo               nlaikha    ma                                                        -                                                                                                                                                              i 
                                                           assistir (         )  oxekurya, othotola                                                             bom senso, oratta, ankhili              caril             ~ de  carne,    muhusi, (      ): s 
ano                eyakha,    i ; pr óximo       mvva-               doentes                                                                                         -                                                                                mi     ó 
                   hiyu ; -passado ,    mmwàisana;         assobiar           wòpa muturi                                                    bondade            òrèra murima                                              sing.;   ~   de   hortaliça,    ma- 
                                                                                                                                             bonito             ò è 
                                                                                                                                                                 r  ra 
                   há    dois   anos,    mmwàisuri ;       assustar           otutuxa; —se,  otuthuwa                                                                                                                      thàpa (sópl ) 
                   este     mitano                         atar               otthuka                                                        borboleta          nikuruthu, ma                           carimbar           otthitta 
                                                                (                ) mpakha                                                    bosque             etakhwa, i                              carne              enama, i; de pessoa : ethayi 
 anoitecer         wila                                    até  lugar e tempo 
anteontem          nsun                                    atender            owiriyana, wiwelela                                            braço              mòno, pl . miyòno                       carneiro           epuri (i-) yòlopwana 
                                                                                                                                             bradar             okhuwa                                  caro (       )     orika 
                               (      .      o nome)       atirar             ovonya                                                                                                                          pre ço 
 antes de          ohinàtthi    conc  com 
                                                                                                                                             branco             ò  èla 
antigamente        khalai (khalayi)                        atormentar         ohàxa                                                                              tt                                     carregar          ~   num    meio    de  transporte, 
anunciar           olaleya                                 atraiçoar          wòtotha, othepya, owoka                                        bravo (ser)        owali                                                      opakhira; ~ às  costas,     oreya, 
aonde              vai?, wòwi?, v àvi ?                    atrás              ottuli                                                         breve (ser)        okhuveya, wàkuweya                                        othata 
                                                                       (chegar    opisa                                                      brigar             owana                                   carro             ekàro, i 
 apagar            ottipiha; ~ -se ottipha                 atrasado            ) 
                                                                              (         ,  rio                                               brilhar            wàrya                                   carta             epaphelo, i 
           (          )  ottotta;   com anzol,  olo        atravessar          estrada       ) olapuwa 
 apanhar    do chão               -                   - 
                   wa;  ~    amendoim,      omuthola       aturar             ovilela, oleva                                                 brincar            orukuneya                               carteira          murupa, mi 
                                                                                                                                                                                                                                           , 
                   mattuvi                                 aumentar           wlnjererya, wúnjererya, wun-                                   brotar             ophattuwa                              carvão             makhala (sing      nikhala) 
 aparecer          okhumelela                                                 nuwa, wimnuwiha, otepa                                         bruxaria           okhwiri                                 casa              empa, (pl     ipa); enupa, i ; em 
 apascentar        olyiha, ohuwa                           aurora             oxa                                                            buscar             okuxa; ir buscar,  orowela                                    mpàni; em casa de, wa 

                                                       348                                                                                                                                         349 

----------------------- Page 180-----------------------

                                             Português - Macua                                                                                                                                    Português - Macua 

                                                                                                                                                                                    , 
                                                                                                                                                    continuar           ohokolèla     ohokolowela                                            D 
casar               othela, otheliwa                         coluna              nripu, ma;  nipotto, ma;  colu- 
                                                                                                                                                                                , 
                                                                                                                                                    conto               ethale   i 
                                                                                                             , 
                                                                                                              mi 
                                                                                                , 
                                                                                 na vertebral     muthana 
                                , 
casca (de fruta) ntakhuru        ma                                                                                                                 contra (ir)         ovirikana                                 dança              ekoma, i 
castigar            ohukhumu                                 com                 ni Junto com, vamosa ni 
                                                                                                                                                                                                                  dan  ar 
                                                                                                                                                     contradizer        oruma, ovànya, okhòttiha                      ç               wina 
catana              ekatana, i                               começar             opajerya, okela, opaja 
                                                                                                                                                                                                                  dar 
                                                                                                                                                    conversa            mwaha                                                        ovaha; ~ à luz,     oyara 
                                                                                                , 
                                                                                             í           a 
cauda               mwlla, mila                              comer               olya, okh ira  orery 
                                                                                                                                                     conversar          ovànela,       wíiluma,        wòpa       debaixo de         vathí  va 
causa               mulattu,     mi;    mwaha;       por     comida              yòlya, sò 
                    causa de,    mwaha wa                    como                ntoko; como? sai?                                                                      mwaha                                     decidir            olakela 
                                                                                                                                                                                                       , 
                                                                                                                                                                                                        i 
                                                                                                                                                                                              , 
cavar               othola,  othipa,  olima;      cavar      compaixão           ter      okhupanyerya;  othun-                                     coqueiro            mukole, mi; coco  ekole                   declarar           ohimya 
                                                                                      ikharari                                                      cor                 mudar de        othatuwa                  declinar           otthekuwa 
                                                                                    , 
                                               mattuvi                           ku 
                    amendoim, omuthola 
                                                                                                                                                                                  , 
cem                 emiya    (litoral),   miloko     mu-     companheiro         mukhwa(aka),            ekhwa(aya)                                  coração            murima      mi                            decorar            ohela mmuruni 
                                                                                                                                                     coragem (ter)      olipiha murima                            dedo               ekatha, i; ekokho, i 
                    lokó                                                         ( ambos       com      possessivo), 
cemitério           mahiye; no       mmahiyeni                                   mwàpara, axàpara                                                    corda              mukhoi (mukhoyi), mi                      defecar            onya 
                                                                                                                                                                                            , 
centro              eriyari, i                               comparar            olikanyika                                                          cordeiro           mwapwittipitthi       amwa                defender            wàkiha 
cerca de            vakhiviru ni, ntoko                      competência         ser da ~ de,  wàsa; isso não é                                      coro (fazer)       wàkhulela                                 deitado (estar)  wummàthi 
                                                                                                                                                                                                                                                  ,                       , 
certo (estar)       oloka                                                        da  minha         etthu   iyo  khin-                                corpo              erutthu, i                                deitar              deitar em     witthela; deitar-se 
                                                                                                                                                                                 , 
                                                                                 kàsa mi                                                             correr             otupha  otthyawa, otthimaka                                   wummàthi 
cesto               ethokwa,     i;  ~  de  bambu,    ni- 
                    vuku, ma                                 compor              orèriha                                                             corrigir           olaka, olakiherya                         deixar              ohiya; - fazer, oleva 
                                                                            se   wèttela                                                             cortar             othikila;  ~     de   golpe,   wiki-      demorar            opisa, olekela 
                           ,                    ,        , 
ceu                 erimu    i;  no ~p wirimu     osulu      comportar- 
                                                                                                                                                                        ttha;  ~   bem    witha;   ~  mato,       denominar           wihana, witthana 
                    musulu                                    comprar            othuma 
                                                                                                                                                                                    wú 
                                                                                                                                                                                  ,                                                                   , 
chama               nlumi (ma) na mòro                        compreender        wiwa                                                                                   ovakula         ha                        denso (ser)        ophipa (mato  campo sujo) 
                                                                                                                                                    corvo               nakhuku, ana                              dente               nino 
chamar              wihana,  witthana; chamar-se,             comprido           orakama, orekama 
                                                                                                                                                                                                                                         ,       ,       , 
                                                                                                                                                     coser              ottottha                                  dentro              mo   mmo     mme 
                    wihaniwa                                  comunicar          olèla, osuweliha, ohimèrya 
                                                                                                                                                     cosmo              olumwenku                                                                 muhina 
                                                                                                                                                                                                                                                , 
                                                                                                                                                                                                                                      memmo 
chão                no ~~,  vathí                             comunidade         muthukumano, mi; ekomuni- 
                                                                                                                                                    costas                                                                            w 
                                                                                                                                                                        ettuli, i; levar às      oyara            deplorar              íinla 
charco              ntthiya, ma; nratta, ma                                      dade, i 
chefe               muhòlt, a; múlupale, àl                   conceber           orupala                                                            costumar            ovira, mutthu      onvira  òthaka;        depois              numala, vano 
                                                                                                                                                                        olimalela                                 depositar           wiyàthi 
                                                                                         ,           , 
chefiar             ohòla                                     concluir           omala     omaliha    okisa 
                                                                                                                                                                                                                                                              ,           , 
                                                                                                                                                    costume             makhalelo (pl)                            depressa            haya!    Mwàkuveke         nànàno 
                                                                                              , 
chega!              pàhi!                                     concordar          wiwanana  okupali 
                                                                                                                                                    cozido              ottokottha                                                    n ànànoru 
chegar              ophiya,  ophiyerya;        fazer          concórdia           wàkhulela 
                                                                                                                                                                                                                                                , 
                    opixa                                     conduzir           orowana                                                            cozinhar            wàpeya                                    derramar            witthela  oyehi, omwarexa 
 cheio (estar)      osareya                                   confessar          olaphulela                                                          crédito            dar         okophiha;      pedir          derreter            otothowa 
                                                                                                                                                                        okopha                                    desaparecer         orimela 
 cheirar            ~   bem,     wunkhela;      ~   mal,      confiança           wàmini 
                                                                                                                                                                                  , 
                                                                                            w                                                        crer               okupali    wàmini                         desaparecido        orila 
                                                                                           , 
                    wíinkha                                   confiar            okupali       àmini 
                                                                                        ortar se      wèttela                                        crescer            winnuwa,       wú nnuwa;      (plan-      desatar             otthukula, otaphula 
 chorar             winla, wúnla                              conforme           comp          - 
                                                                                                                                                                        ta) owela                                 desbravar           ovakula 
                                                                                                , 
                                                                                              a 
                                                         , 
 chover             orupa    epula;  está    a   chover       confortar           ohakalalih     osuru 
                    enòrupa epula                             conhecer           osuwela                                                             criação            (animais) muhuwo, mi; ter  ~              descansar           omumula, witthuwa 
 chuva              epula, i                                  consciência        ankhili  (só  pi ),  murima,  mi;                                                      ohuwa                                     descarregar         opakhula 
                                                                                                                                                     criança            mwanamwane, axin; mwàna                   descascar           opera 
                                                                                         , 
 cinco              thanu                                                        eroho  i 
 cinquenta          emiya,     i  (interior);    miloko       conseguir           owerya; não          wòjeya,  wò-                                  criar              opattuxa, oyara;  educar,  oleia;         descer              okhuruwa\ fazer -,  okuruxa 
                                                                                                                                                                        ~ animais ohuwa                           descobrir           okhunula 
                    mithanu                                                       jela 
                                                                                                                                                     cruzar                se no caminho, ovirikana               desconfiar          wànyiherya 
                                                                                 humu        . mahumu 
                                           ,                                             , 
 clã                nihimo, ma; nloko        ma               conselheiro                 pl                                                                            — 
                                                                                                                                                                                                                                                , 
                                                                                                                                                     cuidar             okhapelela, osuka,                        desconhecer         otikhina  ohisuwela 
 cobarde (ser)      wòlowa, wòva                              conselho           muruku, mi 
                                                                                  w                                                                                     owehererya                                descorar            othuwa 
                                                                                              , 
                                                                                    àkhulela    otthuna 
 cobertura          -da casa em capim, nipatho                consentir 
                                                                                                                                                     culpa              mulattu, mi                               desde               okhuma; ~ há: okhuma 
                                                                                          , 
                                                                                  orèriha  olokiha 
                            , 
 cobra              enowa  1                                  consertar 
 cobrir             okhunela; ~se,  wikhunela                 conservar           osuka                                                              culpado            tornar-se       ottheka                   desdobrar           otaphula 
 coco               ekole, i; coqueiro, mukole, mi            consolar            wèpesa                                                             cultivar           olima                                     desejar             ophavela 
                                                                           o                                                                         cumprimentar       okhomasa                                  deserto            othako 
 coelho             namarokolo, a; hukula, a                  constipaçã          okothomola 
 cogumelo           ovilu, 4; othepu, 4                       constipado (estar) okothomola                                                          cumprir            wira, omaliha,  opaka; não  ~             desgraça           otakhaliwa 
 coisa              etthu,   i;  ‘coiso ’  elexe;   'coi-     constranger         okhanyereriha                                                                         com o prometido, wòtha                    desmentir           ovànya 
                                                                                                                                                                                                                  desmoronar                   uwa 
                                                                                                                                                                                  , 
                         '                                                                                                                           cunhado            mulamu  axi                                                  okurum 
                    sar   olexa                               construir          oteka 
 colar              ophariha, onyomiherya                     consultar           wàxera,     okoha;     ~    o   adi-                               curar             (  ferida) ovola; ( pessoa )  ovona        desobedecer         okhotta, ohiwelela 
                                                                                                                                                                                                                                            , 
                                                                                          w                                                          curto              okhuveya                                  despedir            olèha   olaiha 
                                                                                         , 
 colheita           ohepha;     estação  das         mu-                          vinho     àxera ehako 
                     l àla, mi                                contar              wàla,  wàla  ethale; wàlikhela,                                    cuspir             oxuwa                                     despejar            witthela, oyèhi, omwarexa 
 colher             ohatta, orukula; ohepha                                       wàlakhela                                                          custar             ( ser   difí cil)  orika;    ( preço )    despertar           ovenya 
 colocar            ohela, opweha, wiyàthi                    contente (estar) ottèliwa murima                                                                          okhwa, otumihiwa                          despir              orula 

                                                         350                                                                                                                                                 351 

----------------------- Page 181-----------------------

                                          Português - Macua                                                                                                                      Português - Macua 

                                                                                                                                        escolher 
                                                                                                                                                                  , 
                             (        ),   otheliwa     elevar             oweliha                                                                        othanla   ohavula; ovitha; 
desposar          othela      homem                                                                                                                                                     ~  -    extrair           okumiha 
                                         (       )      em                 ( dentro de)  mu ... ni                                                       se, wipitha 
                  (        ) ; othelana   os dois                          <                                                                                                                    exultar           otthapa 
                   mulher 
            ficar)  opweteya                            embebedar se       ohapaliwa                                                   escrever          olepa 
destruído (                                                          - 
destruir          opwetexa                              embelezar          orèriha                                                     escuridão         epiphi (só sing.) , oripa                                       F 
desviar           ohapuxa;      se ohapuwa              embondeiro         mulapa, mi                                                  escutar           owiriyana 
                                                        embora             ir   orowa; apesar de:     ohiya                            esfarrapado       othàla                                face 
                              — 
detestar          ophwela                                                                                                                                                                                         nlaku, ma 
detrás            ottuli                                                   wlra                                                        esgaravatar       othòla                                f ácil             ser -okhweya 
Deus              Muluku                                embriagar          ohapala                                                     espaço            nipuro, epuwa                         falar              wú luma,     olavula;         mal 
                                ,           vakhàni     emigrar            othàma                                                      espalhar          omwarya,      omwarexa; 
devagar           phòle-phòle  vakhàni-                                                                                                                                               ~   a                       wapa;  dizer  a,   olèla; ~  com 
dever             orina, ohàna                          emprestado        pedir  ~ okopha                                                                fama     ou   os   defeitos    dos                       severidade, olavula ni owali 
dez               muloko, mi                             emprestar         okophela, okophiha                                                            outros,  ovuwiha, wàpa                falecer            okhwa 
dia               nihiku, ma; othàna                    empurrar           okakha                                                      espancar          omana                                 faltar             othowa, ohala;      ao respeito, 
                  ohòlo, vah òlo                        emudecer           olava                                                       esperança         ororomela 
                                                                                                                                                                                                                                    — 
diante                                                                                                                                                                                                            ovèha 
diferente (ser)   ovirikana                             encher             osarya; —se osala                                           esperar           owehererya,  olipelela,  ororo-       fama               ter -, ovuwa 
                                                                                                                                                                w 
                                                                                                                                                               , 
                                                                                                                                                         mela     àlitta 
dif ícil          orika                                 encomendar         olèha, oiaiha                                                                                                       fam ília          etthoko, i;  omusi 
digno (ser)       ophwanela                             encontrar          ophwanya;     encontrar-se,     a-                          espírito          eròho, i; munepa, mi                  familiar          mmusi , amusi, aximusi 
diminuir          ovukula, ovukuliha                                       vistar-se  com,    okumana,  o-                             esposa            mwàra,     amwara,    axara;   pe -   farinha           ephepa, ide milho,         seieste, 
dinheiro          musurukhu , mi; muhakhu, mi                              thukumana                                                                     dir por     wíirya                                      otthu 
discutir          owana                                 encontro           ir ao  - de,   oroweia,  orowa                              espreitar         wèttelela                             fartar -se        ~ de comer, ovona, orupala 
disparar          wòpa; omòpa kapwitthi                                    okumana                                                     espremer          -fruta ,  ophutta                     favo              oravo 
dispersar         omwarexa;       omwalanyiha;     -    encurtar           okhuviha                                                    esquecer          oliyala                               fazer             wira, opaka; ~ pouco ,     ovèha, 
                                                                                                                                       esse 
                                                                                                                                                              ,    , 
                   se omwareya;                         enfeitar           opopha, orèriha                                                               owo  nlo  eyo; awo, iyo                                 otheya;               ç     ( 
                  -                                                                                                                                                                                                              alian  a     paz), 
disputar          ovànya                                enfeitiçar         olowa                                                       estabelecer       okhaliha                                                wàtàna 
dissolver-se      otothowa                              enganar            othepya,    wòtotha,      owoka,                            estação           - seca,   eiimwe;  - das  chu-        f é               wàmini 
                                                                                                                                                             , 
                          ,                                                            ;      ,                                                          vas   eyita; 
distribuir        okawa  okawela                                           ottehatteha     se  ovonya                                                                  ~   das   colheitas,    fechar            otthuka, otthukela 
                                                                                                                                                         mul à   , ( 
                                                                                         — 
divertir-se       othwèla                               engolir            ommirya                                                                             la  mi)                         feij ão           ~    cute,   ekhutte;       jugo , 
dividir           omèla, omeya, okawa                   engordar           Qneneva, onuna                                              estalar           wòpa                                                    ettyawo;    - rasteiro,    namu- 
      ão          (         )  withela                  engrandecer                    ,                                               estar             okhala; ~ de p é, wèmela 
divis              da casa                                                 winnuwiha  wunnuwiha 
                                                                                                                                                                                                                       , 
                                                                                                                                                                                                                 ruwa     (  );      do 
                                                                                                                                                                                                                           a 
                                                                                                                                                                                                                                 -        prurido, 
                                                                                                                                       este 
                                                                                                                                                             ,   ,    , 
                                                                                                                                                         ola  nla  ela 
divorciar-se      omwalana                              enjoar             orapheya                                                                                     ala, iya                                 oyele; apanhar        wurula 
divulgar          olaleya                               enlutado           estar    okhweliwa                                          esteira           etthère,   i ; ~  para    dormir,     feio  (ser)       onanara 
                                                                                                                                                                  , 
                                                                                                                                                         ntthatto  ma 
                  ohimya,         ;        ,  (    ) 
                             wira  dizer a   o mu 
                                                                                     ,       ,   è 
dizer                                               -   ensinar            wixuttiha  olaka  ol   la                                                                                           feiticeiro        mukhwiri, a 
                  himèrya; informar, olèla              ensoberbecer       wisòna                                                      estender          wàtala; -ao sol, wàneya; ~ a          feiti ço          okhwiri 
dó                othunku; ter       omorela ikha-      então              vano;    então!?    sai?,   vai?,                                             rede, oreya ntthavi                   feixe             nivisi, ma 
                                                                                                                                       esticado 
                  rari; wònela othunku                                     ankhi, khi                                                                    ser -, ovuwa                          felicidade        orèriwa 
dobrar            okhuna                                                                                                               esticar           okokha 
                                                                                     , 
                                                        entardecer         oxekuwa    wila                                                                                                     feliz             òttèliwa murima, orèriwa; ser 
      (   )       onaya                                                                                                                estimar           ophenta 
doce   ser                                              entender          wiwa                                                                                                                                      opuha 
d  cil            ò      , òrumeya                                                                                                     estômago                     , 
  ó                   àla                                                                                                                                            ma 
                    m                                   entornar           witthela, omwarexa;                                                           nipwipwi                              ferida            nikhwatta, ma 
doença            eretta,  i                            entortar          okhuna                                                       estragar          onanariha,  ohonona,  opwete-        ferido             ficar    ovulaia 
doente            muretta, a; estar      owereiwa       entrada           mukhora, mi ; okela                                                            xa;     se,  opweteya;     ~   di-   ferir -se          ovulala 
                                                                                                                                                                , 
                                                                                                                                                               — 
doer              owereya                               entrançar         otthava                                                                        nheiro  omwarexa                     feroz              owali 
                                                                                                                                       estrela 
dois              ànli, mànli , pili, mlli              entrar            okela, ovolowa                                                                 ethenèri , i ; enenèri , i           ferro              eyú ma, i 
dominar           owerya                                entre             eriyari ya; variyari                                         estucar           ornara                               ferver             okaphula; okaphuliha 
                                                                                                                                       estudar 
                                                                                                                                                                , 
                                                                                                                                                         osoma 
                         ,           , 
dono              pwiya      apwiya      mapwiya;       entregar          ovelela, winya                                                                          wixutta                     festejar           otthapela 
                                                                                                                                       eu 
                  mwanene, axi; munene, a               envelhecer        wuluvala                                                                       miyo, mi, miyàno,  (eu  mes-         fiar               okophiha;fiar -se: okupali 
                  orupa                                                                                                                                     ) y 
                                                                                                                                                         mo      mi 
                                                                                     , 
dormir                                                  envenenar         ohapaliha    wiva ni murette                                                         ò                              ficar              ohala,     okhala;          para , 
dorso             ettuli, i                             enxada            ehipa, i                                                     evitar            ohapuwa;  desviar-se,      oxere-                       ohalela; ~ com,  ohalana 
                                                                                                                                                         ma 
duro (ser)        olipa, orika                          enxugar           wukuttha                                                                                                            filho              mwàna 
                                                                                                                                       exaltar 
                                                                                                                                                                   , 
                                                        errar             ovonya                                                                         otthapela  ovuwiha                   fim                a    de wira 
                          E                             erva              malaxi {só pl .); munyepu, mi                                exclamar          othamala                             fingir             wòtha 
                                                        ervilha           epwiri (só sing.)                                            existir           okhala                               firme              estar    olipa 
e                 ni                                    escapar           wòpowa                                                       explicar          otaphulela,  omwalela, olaki-        fixar              ~ com pregos, okhoma 
educar            oleia                                 escarrar          oxuwa                                                                          herya, olèla, ohimya                 flagelar           okuphula 
           (       )                                                                                                                   expulsar          wòmola 
elegante   vestido   ophwanela                          escassear         othowa, ohirère, oyeva                                                                                              flecha             ntthère, ma 
eleger            othanla                               escola            exikola, i ; exikhola, i                                     exterior          -da casa, vaté                       floresta           etakhwa; animal da         enama 

                                                    352                                                                                                                                    353 

----------------------- Page 182-----------------------

                                           Português - Macua                                                                                                                         Português - Macua 

                                                                                      , 
                   ya mutakhwani; na          owini       gritar             okhuwa  okhuwelela                                           intenção           ter -de, olakela                       levantar           othata;  se, ovenya, wèmela 
                                                                                                                                                                                                                               - 
                                                                                      , 
fogo               mòro, miy                              grupo              muloko  mi                                                   interior           ya muhina                              levar              okuxa,  oroiha;  - às  costas, 
folha              ntakhuru, ma; nikukhu, ma              guardar            olipelela, osuka, owehererya,                                interpretar        ~ a intenção,  okhapela                                   oyara 
                         , ( ); ter   ovolivva etala                         wiyàthi;  ~    de  noite,  orupe                             interromper        wàkhanyerya 
fome               etala   i                                                                                   -                                                                                    leve              ser     oyeva, oveya; ser f ácil, 
                                          ó                                  leia 
fonte              ehime, i; muró, mir                                                                                                    intestino          nrupo, ma                                                 okhweya 
                                                                                      , 
fora               otá                                    guiar              wèttiha  ovelela                                             intrujar           wòtotha, othepya, owoka                libertar          wòpola, wàkiha 
                          , 
for ça             ekuru    i                                                                                                             inveja             nrima, (ma): só sing.                  licença           dá -? khumàla?, hòti? 
fortalecer         olipiha                                                          H                                                     ir                 orowa, okela; ~ embora, oro-           limite            muk ano, mi 
forte              ser   , okhomala, olipa, otupa                                                                                                            wa,  wètta;        à  frente    de,    limpar            wukuttha 
                       -                                                                                                                                                    - 
frente             à     de ohòlo                         habilidade         ter    oratta; com -,   orattène                                                ohòla;         com,     orowana;       limpo             estar    , othuwa 
                                                                                                                                                                                                                             - 
frequentar         ~ sem proveito,  omakela               habitação          empa, pi  ipa                                                                  vamos lá!, haya!                        lindo             ò èra 
                                                                                                                                                                                                                        r 
                   orirya; não maduro:  mukithi,          hálito             iphumu, (pl ); miwiya (pl)                                   irm / irm  o               , 
fresco                                                                                                                                        ã     ã       munna        amunna,       axinna;      língua            nlumi, ma; idioma,  nttàva, ma 
                                                                             okhala 
                                              , 
                                                          haver 
                                   , 
                                     makithi   sikithi 
                           ,                                                                                                                                            , 
                   nikithi   ekithi                                                                                                                          múlupale      axulupale;  muhi-        lisonjear         wèpesa 
frio               orirya                                 história           ethale,   i ; contar    histórias,                                              ma, axihima; murokora, axi             litoral           nahara 
fritar             wàrika                                                    wàla ethale                                                                                                            livre             homem      , nèthi, òtaphuwa 
                                                                                                                                                                                                                                - 
                                                                                   , 
fronte             eyuji, í                               hoje               oleio  elelo                                                                           J                               livro             elivuru, i 
                                                                                                        , 
fruto              muhokorokho, mi                         homem             mulopwana, a; mutthu        a                                                                                          lodo              mattope (só pi ) 
fugir              otthyawa                                honesto           ser   ,  oloka                                              jeito              com     , orattène                      longe             ottaiwène,           , 
                                                                                 -                                                                                -                                                                otteiva  ottai ni 
                                                                             ovuwa 
                            , 
fulano             mulexe     a                           honra                                                                          jejuar                      , 
                                                                                                                                                            otthuka  otthukwa 
                                                                                                                                                                                                    longo             yòrekama; em  volta  de,  mu- 
                                                                                                          , 
                                                                                            w mnuwiha       otti 
                                                                                          , 
                                                                             winnuwiha        í                 - 
fulgor             -do sol,  nnòpa nsuwa                  honrar                                                                         joelho             nikutha, ma                                               kherekhere, mi;muxerexere 
                                                                                                   olemeí iha 
fumar              onvura sòne                                               ttimiha, ovuwiha,                                           jogar              orukuneya, othwèla                      louvar          ottottopela, otthapela, othamala 
fumo               mwixi , (ml)                            hortaliça         ntikwa, (a), só sing.                                       jovem              mmiravo, amiravo, aximiravo             lua               mwèri,      miyèri ;         nova. 
                                                                             ser     omaka 
furar              ~ de lado a lado,    ophova             hospedado                                                                     ju ízo             muruku, mi                                                mwèri  wòneya; eclipse da - , 
futuro             ohòlo, y’ohòlo                          hospedagem        eletto, (i); receber        omaka                           julgar             okhapela,      wòna,      olamula;                        mwèri wòvariwa 
                                                                             eletto 
                                                                                                                                                             ...kinnòna   wira;      que   n  o,    lugar 
                                                                                                                                                                                  -         ã                         nipuro, ma; opuro 
                           G                               hospedar-se       omaka                                                                          wànyiherya                              lutar             owana; 
                                                                                      , 
                                                           hóspede           muletto    a                                                junto              -de (em casa de) ,  wa; perto ,         luz               wàrya,  muthuko,       mi ; dar   à 
 gado              muhuwo, mi                              humilde           omàla, òwlyeviha                                                               vakhiviru ; -com, vamosá ni                               luz,  oyara 
 galinha           elyakhu, i; mwalakhu,  axi; ~                                                                                         juntos             vamosá, poromosa                        luzir             wàrya 
                                                                                     I 
                             ,         , 
                    do mato  ekhaka      i                                                                                               jurar              olipelela; ritual, olapha 
 galo              muthupi, mi                                                                                                           justi ça           exariya, ( );          , 
                                                                                                                                                                       i   ehakhi   ( ) 
                                                                                                                                                                                     i                                       M 
                   w         ,                             ignorante         ser   , olatta 
 ganhar               àkhela  oloía                                              - 
 garganta           mmilo, mi                              igual             ser     olikana, mukhwa(awe)                                                           L                              machado            epasó, i 
 gastar-se          olaia                                  igualar           olikanyiha                                                                                                             machamba          ematta, i 
 gasto             estar     olaia                         iluminar          omwalèla, ovarela                                            á                 eyano 
                                                                                                                                          l  bio 
                                                                                                                                                                   , 
                                                                                                                                                                     í                             macua 
                          -                                                                                                                                                                                           pessoa,  mmakhuwa, amakhu- 
 gemer             wipulela                                impedir           okhòttiha                                                    lacrau            ylpwe                                                     wa; língua,  emakhuwa, i 
                                                                                        oyeva  oveya 
 gerado            ser -,  oyariwa                         importante        pouco -,          ,                                          lado              epantte, i ; do outro - de,  wl-       madeira            mwiri, miri 
 gerar              oyara,   orela;   animais,    oto-     inchar            wlpa                                                                           thela; do outro - (do rio,  da         madrugar           opeherya 
                    thola                                  incomodar         onyònyiha, wàkhanyerya                                                                  ) , 
                                                                                                                                                            estrada     okhopela                   madurecer          ottokottha 
 germinar           omela                                  indemnizar        oliva                                                        lagoa             ntthiya, ma; nratta, ma                maduro             òttokottha, òkhomala 
                                                                                       , 
 glória             ovuwa                                  indicar           othonya  ohimya                                              lama              mattope (sópl .)                       m  e 
                                                                                                                                                                                                     ã 
                                                                                                                                                                                                                      mai,   amai,    aximai;    màma, 
                              ,                            indolente         ser     onyònyiwa 
 glorificar         ovuwiha  ottittimiha                                                                                                  lançar            ottikha, ovonya; ~fora , oriha                            amàma, aximàma 
 gordo              òneneva                                infelicidade      otakhaliwa, orilu; ai de  mim!                              laranja            eraranje, i                            magoar             otutuxa;     se,  otuthuwa 
 gostar             osivela                                                  orilu aka!                                                  laranjeira         muraranje, mi                          magro              ser    wòtta 
                                                                                                                                                                                                                                — 
 gozar              opuha                                  infeliz           òripiwa murima, mmasikhini,                                 lareira            na -, vaikho                           mal                etthu     yòtakhala;      doença, 
                                                                                                     , 
 graça              eparakha, i ; de      mahala; ter                        a;     mulipa-òhàwa          alipa-                         lavar              roupa,     okattha;   ~   a   cara                        eretta;pecado, yòttheka 
                       otheiha                                               òhàwa; otakhaliwa                                                              okhusa;    as    m  os    onyawa 
                                                                                                                                                                     ~         ã               ;   maior              ser   , ovikana 
                                                                                                                                                                                                                          - 
 gralha             nakhuku, ana                           informar          olèla                                                                          lavar-se, orapa                        mamar              wàmwa 
 grande             mú lupale;   ser        winnuwa,       inimigo           nwanani,      awanani;     ser                              leão               mwatto, a; kharamu, a                  mandar             oruma; ~ embora, wòmola 
                                                                                     , 
                    wunnuwa                                                  owana  wina                                                 lembrar            wupuwela                               mandioca           mattyòkhwa  1, só sing,  majõ- 
 grão               enuku, i; epyó, i                      injuriar          oruwana                                                     lenha              ekhuni,  i ; apanhar        othaya                        khwa    1,  só   sing ;   - seca, 
 gratuito           ya mahala                              insistir         okhanyererya, olipiha, wèpesa                                                   ikhuni                                                    makhaka (só pl ) 
 grávida            estar    orupala                      Jnsultar           oruwana                                                     leproso            namakuttula, ana                       maneira            enamuna, i ; epantte, i 
 grilo grosso       yipo, aylpo                            inteligente       ser -, owòlowa (muru)                                       ler                osoma                                  manga              emanka, i 

                                                       354                                                                                                                                     355 

----------------------- Page 183-----------------------

                                           Português - Macua                                                                                                                           Português - Macua 

                                                          mole               ser   , wòlowa                                                                           O                               parar              wèmela; mandar         , wèmexa 
                                      , 
                            mmanka      mi                                                                                                                                                                                                    - 
mangueira          árvore,                                                       - 
manhã              ~  cedo,    vàsisu,   vòsisu;  de      molhado            estar     onana                                                                                                          parecido           ser  -,  olikana,  olatta;  ser  - 
                                                                                                                                            obedecer                   la 
                                                                                                                                                                         , 
                                                                                                                                                               wiwele      orumèla 
                   manhã cedo, ohihiyu                     molhar            onaniha; ~ a massa no  caril,                                                                                                               um com o outro, olattana 
                                                                                                                                            obra 
                                                                                                                                                                       , 
manifestar         wòniherya, osuweliha                                      orerya; molhar-se, onana                                       obrigar            muteko    miya,                        parente            mmusi, a 
manso              ser   ,  omàla                          molho             muhusi, mi                                                                        okhanyerer       othipeleliha          parte              epantte, i 
                                                                                                                                            ocasião            okathi                                 partido            ophweya 
                       — 
                                                                                                    ma 
mão                ntata, ma                               molho (feixe)     ~ de capim, nivisi, 
mapira             mèle, NI-MA, só pl                      momento            okathi                                                        ocidente          onikela nsuwa                           partir             ir, ovenya,    okhuma,     orowa; 
                                                                                                                                            ocioso 
mar                ephareya, I                             monte              mwàko, /?/.  miyàko                                                             ser ~, onyònyiwa                                           quebrar,    opwexa;     - lenha, 
                                                                                                                                                                     , 
                                                                             okhala, omaka                                                  ocultar           não ~  wàneya                                              wunta ikhuni 
maravilha          yòtikiniha, sò; mwirirya, mi            morar 
                                                                                                                                            odiar 
                                                                                                                                                                    , 
marcar             otthitta, olepa                         morder            (cão, cobra, pulga,     mosquito)                                                 wina   ophwela; odiar-se  mu-          passar             ovira; - além  de:  ophera; ~ 
marchar            wètta                                                      oluma                                                                           tuamente, winana                                           no  meio  de    muitas    pessoas, 
                                            na  outra      morrer             okhwa, opweteya                                               ofender            oruwana, ovèha, otthekela                                 ophova 
margem             do rio,  ekhopela,  i; 
                      okhopela                             morte              okhwa                                                         ofensa            yòttheka, sò                            pássaro          mwanú ni, axi; mwapalame, axi 
                                                           mostrar            wòniha, othonya, omwalela                                     oferecer          ovaha                                   passear            wèttakasa 
                                                      , 
marido             iya,   aiya,   axiya;    mwànna 
                                                           muchêm             owèxe                                                         oficio             muteko, mi                             pastar             olyiha 
                               , 
                   amwànna  axànna 
                                                                                                                                            óleo 
massa              ~ de milho,  exima,  i; de man-         muito              vanjène,    vàlupale;     yinjène,                                              makhura, só pl.                         pátio              vaté, niyate 
                                                                                                                                            olhar                       w 
                                                                                                                                                                      , 
                                                                                                                                                              oweha       òna 
                                                                                                                                                                                                                                 , 
                   dioca,  karakata, (a) só sing.                             munjène                                                                                                                 pato               nrattha  ma 
                                                                                                                                            olho 
                                                                                                                                                                    , 
 mastigar          otaphwela, okhura                       mulher             muthiyana, a;     esposa,    mwà-                                               nltho   maitho                          pau                mwiri, mi;-do pilão mwithi 
                                                                                                                                            ombro             nikhata 
                                                                                                                                                                       , 
 matacar           ornara                                                     ra, amwàra, axàra                                                                          ma                           paz                murettele,  (mi);  fazer  a  paz, 
                                                                                                                                            omitir 
                                                                                                                                                                       , 
 matar             opwetexa, wiva;         se, wislva      mundo              olumwenku; no - (cá em bai-                                                     otupha  ohiya                                              wàtàna, omaliha ekhotto 
                                                                                                                                            onde 
                                                                                                                                                                          , 
                                                                                                                                                                 ou de            wòwi 
                                                                                                                                                                                ,         , 
                                                                              xo), vathí  va                                                                  ~            vai?         ?  vàvi?      pecado             etampi, i; yòttheka, sò 
                                        — 
 mato              etakhwa,  i;  owini; cortar                                           -                                                                              - 
                   ovakula, wuha                           murmurar           wàpa                                                          ontem             nsana                                   pecar              ottheka 
                                        othelana           mutilar            othikila                                                      opor-se           ovirikana                               pedir              oveka, ovekela 
 matrimónio        othela, otheliwa, 
                                                                                                                                            ora               vano 
 mau                otakhala   (murima);  violento,                                                                                                                                                   pedra              nluku,  ma; mwàla, miyàla; - 
                                                                                                                                            ordem 
                                                                                                                                                                       , 
                    òwali                                                            N                                                                        nulumo       mò;    yòruma,      sò;                       de moer, nxilo, ma 
 máximo            em dignidade:  mutokwènexa;                                                                                                                estar em - (funcional), oloka;          pegar              okuxa, ovara 
                    em   altura:    orakamexa;      em     nada               não   vejo       nkinòna     etthu;                                             pôr em -, olokiha, orèriha              peito              etthirima, i; seio,  nipele, ma 
                    distância: orakamelexa                                    mais      pahi                                                orelha            niyaru, màru                            peixe              ehopa, i 
 medicar            olòla                                  nadar              orampelela, okatelela                                        oriente            onikhuma nsuwa                          peneira            ethokwa, i 
                                                                                                                                           osso 
                                                                                                                                                                        , 
 médico             mukulukhana, a                         namorar            wurya                                                                           nikhuva    ma                           pensar             otthokelela, wupuwela 
 medir              ophima                                 não                nnàri, hoye                                                  ou                 walá                                    pequeno            mukhàni,      nikhàni,     ekhàni, 
                                                                                                                                           outro 
                                                                                                                                                                       , 
                                                                                                                                                              mukina 
 meditar            otthokelela                            nariz              ephula, I                                                                                  nikina,  ekina;  akina,                         akhàni,   sikhàni;    pequenino, 
 medo               pôr     wòpiha; ter ~ , wòva           narrar             wàla ethale                                                                     makina, sikina (ikina)                                     mwamukhàni,          namukhàni, 
 medonho            ser    wòpiha                          nascer             pessoa,      oyariwa;      planta,                           ouvido             owaruni  {no  ouvido);  orelha                             yamukhàni,     axikhàni,  maxi- 
 meio               eriyari; no     variyari                                  ophattuwa, omela;                                                               niyaru { pl. màru)                                         khàni,  ixikhàni,  (mixikhàni); 
                                                                                                                                           ouvir              wiwa 
                                                                                                                                                                                                                               , 
                                                                                                                                                                                                                        ser         va 
                                                                                                                                                                                                                                       , 
 mel                oravo                                  necessário         yòphaveleya, yòtthuneya                                                                                                                        - oye       oveya 
 melhor             é melhor.... erayi; fatàri             necessidade        oxanka                                                       ovelha             epwittipwitthi, i                       perceber          owiriyana, wiwa 
 menor              yamukhàni                              negar              okhòtta, oruna, ovànya                                       ovo                nòje; pôr ovos, oreia mòje              perdão             pedir -, ovara metto 
 mensurável         ophimeya                               negócio            marotta, só pl.                                                                                                         perder-se         omora, orimela 
 mentir             wòtha                                   negro             ser -,  oripa                                                                           P                               perdido           andar -, orila 
 merecer            ophwanela                              nem                nnákhala, nnàri, walá                                                                                                   perdoar           oleva, olevelela 
 mergulhar          osama, ovela                            nevoeiro          etthyapwe                                                    paciência          ter -, ovilela                          perguntar         okoha 
 mês                mwèri,  miyèri;    o   ~  passado,      ninho             epuru, i                                                     paciente           ser -, oleva                            perigoso          ser - , wòpiha 
                    mwèri  ule; este       mwèri  ula;      noite             ohiyu                                                        pagar              oliva; - por outro, olivela             permitir          ohiya 
                    o próximo       mwèri  uwo              noivar            wurya                                                        página             nikukhu, ma                             perna              mwetto, me;  etara, i 
 metade             eriyari, i                              nome              nsina, ma                                                    pai                pàpa,  apàpa,     axipàpa;  tithi,      pernoitar         orupelela 
                                                                                                                                                                    , 
 metal              eyuma, i                                notável           òsuwanyeya, òttittimiheya                                                       atithi  axitithi                        perseguir         olupattha, otthimakela, wòmola 
                                                                                                                                                                                     , 
 milho              nakhuwo, (a) só sing.: - fino,          notícia, novidade     ehàli, i; ehapari, i                                     palavra            nsu, masu; nulumo       mò              persuadir         okakha 
                    mèle, NI-MA, só pl.                     novo              musyá,      nisyá,   esyá,    asyá,                          palmeira           coqueiro: mukole, -mi                   perto             estar  - de,  wàttamela,  vakhi- 
 miserável          ser     olatta; mmasikhini, a                             masyá isyá; de novo,  -tho                                   panela             mwàpu,      miyàpu;        grande.                        viru; ~ de,  vakhiviru ni 
                                                                                                                                                                     , 
 miséria            osikhini, othoiwa                       nu                pwitipwiti, ohiwanr'etthu                                                       munó  mi                                perturbar         wàkhanyerya 
                                                            nuca              ekohi, i                                                     pano               ekuwo, i                                pesado            ser     olemela (etthu),  orilala 
                          , 
 mo                 nxilo   ma 
 moer               oxila                                   numerar           wàlikhela, wàlakhela                                         pão                ephàwu, i; mukatthe, mi                                   (mutthu);  tornar      -,  honrar. 
 moldar             wupa                                    nuvem             nèku, mèku                                                   para               wira                                                      olemeliha 

                                                       356                                                                                                                                       357 

----------------------- Page 184-----------------------

                                             Português - Macua                                                                                                                                   Português - Macua 

                                                                                                                                                                               R                                 reter               ohalana 
pescador            mutothi, a; mulipa-òtotha                 preso               otthukiwa, otthukeliwa;  ficar                                                                                                 retribuir           otthuvela 
oescar              ototha; - com anzol, omiserya;                                pegado, ophara 
                    ~ com rede, otthatta                      pressa              ter    wàkuva                                                     rachar              opharu ía                                reunir              reunir-se,    okumana,  othuku- 
                                                                                                                                                    rainha 
                                                                                                                                                                                           , 
pescoço             exiko, i                                  prestar             oloka,   oratta, ofayi;  não                                      raio                pwiyamwene, a        ma                                      mana;     - com        o   ancinho, 
                                                                                                                                                                             , 
                                                                                                                                                                        etari  i                                                     okweserya 
peso                olemela; pessoa: orilala                                      otakhala, onanara                                                 raiz                mutathari 
                                                                                                                                                                                    , 
                                                                                                                                                                                     mi                          revelar             não 
                                                                                                           èla                                                                                                                             revelar, okhuvva 
                                                                                                    , 
pessoa              mutthu, a                                 prestes             estar prestes a  ohal                                             ramo                eritta, i; muritta, mi                   rezar               olompa, ovekela 
piar                wunla                                     preto               òripa 
                                                                                                                                                                                  , 
picante             ser     osòsa                             prevenir            olopola                                                           rapariga            mwarúsi     axirúsi                      rico                thajiri, a 
picar            insecto: oluma; espinho,  ohoma              primeiro            muraji, a; òpajerya                                               rapaz               mmiravo, amiravo, aximiravo              rijo                òlipa 
                                                                                                                                                    rá     o                    w 
                                                                                                                                                                              , 
                                                                                                     elela                                             pid             ser -      àkuveya                        rio                 muró, mi 
                                                                                           , 
pilão               eryawe, i                                 proclamar           olaleya  okhuw       ;   th    ; ~ o                              rasgado            othàla                                    riqueza             muhakhu, mi 
                                                                                               wà        o   òla 
                                                                                             , 
pilar               - mandioca, otthupula; ~ ma-              procurar            ophaveía        ,vya wa                                           rasgar             okhera,     wànyula;        se,   wà-     ru-                 otheya; fazer      , oth èha 
                                                                                  mal do outro  olo                                                                                                                                                   - 
                                     , 
                    pira ou arroz  othita 
                                                                                                                                                                                                 — 
                                                                                                                                                                        nyuwa                                    nsco                nlepa, ma 
                                                                                           ,       , 
pingar              ottonya                                   produzir            ~ fruto  wlma      wimiha                                         rastejar           cobra: wipurula;  planta:  ora-           robusto             olipa 
 pintar             wottiha                                   profanar            ovèha                                                                                 pela; criança: wàpasa                    rocha               mwàla, miyàla; nluku, ma 
 piorar (doença) otepela, otepelela                           profundo            yòwixa                                                            rato 
 pisar              onyakela, onyikala; ophita                proibir             okhòttiha                                                                            - do  campo,       tthoro,  a;  ~  de     roer                okhura 
                                                                                          ana                                                                          casa, nikhule, ma                         rolar               fazer     opinttula 
 plantar            ophatteya, oxeya                          promessa            natiri,,     ha, olapha                                          ratoeira            murakho,  mi;  armar  uma             ,   rosto               ekhove, i 
 pó                 ntthupi, (ma)                             prometer            olaiha ,olèkana; pronto! pahi!                                                       oreya murakho                       -     roto                othàla 
                                                                                  estar     oli 
                                                         , 
 pobre             mmasikhini, a; mulipa-òhàwa                pronto                     -            v                                            razão               oratta, ekekhai,  i; exariya,        i;   roubar              wTya 
                                                                                                    , 
                     pl. alipa-òhàwa; mulipa-òtho-            propósito           de     mwayini       òlakela 
                     iwa, a                                   proteger            osuka                                                                                oloka; sem -, mahala                      roupa               ekuwo, i 
                                                                                                                                                                                 , 
 pobreza            osikhini, othoiwa                         protestar           ovànya                                                            rebentar           - ferida  ophula                          rugir               wunla;     ~   do   leão    ou   leo- 
                                                                                                                                                                                , 
                                                                                                                 a                                 rebolar             tronco  opinttula                                             pardo,  wipa 
                                                                                                       , 
 poço                ehime, i                                 provar              ~ comida otapha  olawih 
                                                                                                                                                   recado 
                                                                                                                                                                                    ,       , 
 podão               eheko, i                                 provocar            opaja                                                                eber            mandar - olèha         olaiha             ruído               oruma; fazer -, wòpa 
 poder               owerya                                   próximo             mukhwa(aka),          akhwa(aka);                                rec                 wàkhela;      ~~   pessoas,     owà- 
                                                                                                                   w                                                   khelela atthu                                                         S 
 poeira              ntthupi, (ma)                                                estar   - de,     wàttamela,       à-                            recusar 
                                                                                                                                                                                 , 
                                                                                                                                                                       okhò 
                                                                                                                                                                                               , 
                                                                                                                                                                              tta   okhòttiha      wimana 
                                                                                                                                                                                                            , 
                                                                                                     , 
 pois              mana, tthiri, okhala wlra, vano                                ttama; perto de      vakhiviru ni 
                                                                                                                                                                              , 
                                                                                                                                                                       oruna  othuwa                             sabedoria           ankhili ( só p i ) 
                                                                                            , 
 por                 ni (voz passiva)                          pulmão             ephumu      i                                                    rede 
                                                                                                                                                                                , 
                                                                                                                                                                       ntthavi    ma                             saber 
                                                                                  oru                                                                                                                                                osuwela; não sei,  kàhiki 
                                                          , 
 pôr                 okhaiiha,      ohela,      opweha        pus                                                                                  redil               nsisi 
                                                                                                                                                                             , 
                                                                                                                                                                               ma                                sabor               osiva 
                                                                                                                       , 
                     okuha; -de pé, wèmexa                     puxar              okokha, ovura  (onvura sòne 
 porco               ekuluwe, i                                                   fumar tabaco)                                                    referir             ~  a alguém,      o(mu)lèla;  refe-       saborear            otaphwcla 
                                              wòna                                                                                                                     rir-se (a alguém), wàsa                   saboroso            osiva 
                                   ,        , 
 porque              okhala wlra     màna                                                 Q                                                        reflectir           otthokelela                               saciar-se           ovona 
                                        èni? 
                             , 
 porquê?             exèni?  màna x 
                                                                                                                                                   reforçar            olipiha                                   sacrif cio                pa   ; 
                                                                                                                                                                                                                        í 
                                                                                                                                                                                                                                                              , 
                                                                                                                                                                                                                                     ephe     , i mukuttho      mi 
                                , 
 porta               mukhora  mi 
 possuir             ohàna, okhalana                           qual               tlvi?,    tuvi?,   tinivi?,    pivi?,                            refugiar-se         otthyawela                                sacudir             ottikinya 
 pouco               vakhàni; - a           vakhàni-va-                            píivi?, pinivi?, tàvi?, tisivi?                                 região              eiapo, i                                  sair                okhuma; fazer         okumiha 
                     khàni;  mesmo           vakhànène;        qualidade          enamuna,  i;      mukhalelo,      mi;                            regizijar-se        opuha                                     sal                 màkha ( só pi ) 
                     fazer    ovèha, otheya                                        makhalelo, só pi                                                regressar           - de, otthika; - a,  para, otthi-         salgar              oluka 
 povo                nloko, ma                                 quanto              kavi?                                                                               kela                                      salpicar            omisa 
 povoação            muttetthe, mi; eiapo, i                   quarto (num.)       anèxexe                                                         régulo              mwene, amwene,          mamwene;          saltar              otupha 
 praia               ephareya, i                               quarto (subst.) withela                                                                                 mpewe, ampewe, mapewe                     salvar              wòpola; salvar-se,      wòpowa 
                                                                                                                                                   rei                         e 
                                                                                                                                                                                , 
 prato               muhasa, mi; ephaje, i                     quatro              axexe, maxexe, xexe, mixexe                                                         mwen       mpewe                          sangue              ephome, ( i ) 
                                                                                                                                                   relva               munyepu, (mi)                             são                 pessoa sã,  mukumi, ( ni, e, a, 
                                                                                           , 
 preceder            ohòla                                     quê                 exèni?  xèni? 
                                                                                                                                                   remédio             murette 
                                                                                                                                                                                 ,                                                      , 
 precisar            ophaveía                                  que                 integrante, wira                                                                               mi                                                 ma   si ou i) 
 preferir            othanla                                   quebrar             opharuía,      opwexa,       wú nta;                            reparar             oliva                                     sapato              exapattho, i                                      i 
 pregar              (cravar) okhoma                                               quebrar-se, ophwèya                                             repartir            okawa, okawela, owèla                     sarar               ferida: ovola; pessoa: ovona 
 preguiça            ter -, onyònyiwa                          queimar             opaha, oviha;       se, ovya                                    repente r           de -, nànànoru                            satisfazer         ~ uma dívida, oliva; ~         por 
                                                                                                                                                   reprova             ovànya                                                        outro,  olivela 
                                                                                                    — 
                                                                                         , 
                                                  iwa             eixo             ereru   i 
 preguiçoso          ser     wòlowa, onyòny                    qu                                       ?                                          resgatar            wòpola                                    saudade             causar     , wúnkhela 
 premiar             oliva, otthuvela                          quem                pàni? tàni, ti pàni  , ani?                                     residência          mudar de        othàma                    saudar                       -a;              à 
 prender             otthuka, otthukela                        quente              estar     oviha; estar muito -,                                                                                                                  okhomas        ovaha sal    ma 
                                                                                                                                                   resolver            olavula                                   saúde 
 preocupação         oxanka, ovelavela                                             ovya                                                                                                                                             ekumi, ( i) 
                                                                                                                                                   respeitar           olemeliha, ottittimiha                    secar               wú ma, owelela 
                                                                                              , 
 preocupado          estar -, ovelavela                        querer              ophaveía     otthuna 
                                                                                                                                                   respirar            omumula                                   sede                ntthona, (ma)  só  sing.;      ter 
                                                                                            , 
 preparar            olikanyiha, olokiha                       questão             mulattu    mi                                                                                                                                                                        - 
                                                                                         r                                                         responder           wàkhula, wàkhulela                                            ovoliwa ntthona 
                                                                                            , 
 presentear          otthuvela                                 quiosque            epwa ó  i 

                                                           358                                                                                                                                              359 

----------------------- Page 185-----------------------

                                             Português - Macua                                                                                                                                  Português - Macua 

segredar            wàpa                                     sozinho             mekh(aka)                                                                              th         n 
                                                                                                                                                                               , 
segredo             etthiki; manter ~      okhuwa            suar                oretthela                                                        iodo                ò   ène       òthène,      yòthène,       vender             otumiha 
                                                                                                                                                                      wòthène     ò 
                                                                                                                                                                                 , 
                                                                                                                                                                                    th 
                                                                                                                                                                                           , 
                                                                                                                                                                                      ène   sòthène             veneno 
seguinte            a-muhòlo, òttharelana                    suave (ser)         okhweya                                                          tomar               okuxa;        um   remédio,     olya      vento              murette, mi 
seguir              wèttela, otthara                         subir               owela; ~ para ,     owelela;fazer                                                    murette ~                                                    epheyo,  i; o ~  sopra,       enòpa 
                                                                                    oweliha                                                                                                                                        epheyo 
                           , 
                            ovare! 
segurar             ovara           a                                                                                                             tornar              okhaliha                                  ventre 
                                                                                                                                                                                                                                             , 
                                                                                                                                                                                                                                   erukulu     i 
                                                                                 ovukula 
                                                                                           , 
                                                             subtrair                        ovukuliha 
seio                nipele, ma                                                                                                                                        w         w 
                                                                                                                                                                               , 
                                                                                                                                                  torrar                àrika     òxa                           ver                w 
                                                                                                                                                                                                                                          , 
                                                                                                                                                                                                                                      òna   oweha 
                                                                                                   , 
sem                 ehina (concorda com o nome)              suficiente          ser     omalela    ophiyerya                                     tosse               okothomola                                verdade            ekhwèli, i;      ekekhai,  i ;  exa- 
semear              omisa; ~ com enxada, wàla                sujar               onanariha                                                        tossir              okothomola 
semelhante          òlikana, òlattana                        sujo                estar ~  onanara                                                 trabalhador                                                                      riya, (i) 
                                                                                                                                                                                  , 
                                                                                                                                                                      namuteko      ana                         verdadeiro         èkhwè       è 
                                                                                                                                                                                                                                             , 
                                                                                                                                                                                                                                            li  kekhai 
semente             epyó, i ; mmiso, mi ; enuku, i           sumir-se            olaia                                                            trabalhar           ovara muteko                              verde 
                                                                                                                                                                                                                                             , 
                                                                                                                                                                                                                                   mukithi 
                                                                                                                                                                                                                                                        ,         , 
                                                                                                                                                                                                                                                nikithi   ekithi    aki- 
sempre             mahiku òthène, imara sòthène              superar             ovikana, opwaha                                                  trabalho 
                                                                                                                                                                               , 
                                                                                                                                                                      muteko     mi 
                                                                                                                                                                                                                                       ,          , 
                                                                                                                                                                                                                                   thi  makithi    sikithi (ikithi) 
senhor              pwiya, apwiya, mapwiya                   superior            mulupale, nulupale, yulupale,                                    transformar         otatuxa; ~-se othatuwa                    vergonha           ehàya (só sing.) 
senhora             pwiyamwene, a, ma                                            àlupale, màlupale, sulupale                                      transpirar          oviherya, oretthela                       vermelho           ser    ,  oxèrya 
                                                                                                                                                                                                                                        - 
sensato             a-miruku, ànkhili                        suplicar            ovara metto                                                      tratar              ~ de afazeres, wèteteya                   vespa              nvu (pl    mivu) 
sentar-se           wònkoma, okilàthi                        supor               wànyiherya                                                       trazer 
                                                                                                                                                                              , 
sentenciar          olamula                                  suportar            ovilela                                                                              owiha      orúha;         sobre     o     veste              ekuwo, i; yòwara, sò 
                                                                                                                                                                      corpo,  owara                             vestir             owara 
sentir              wòna                                     surgir              ophattuwa;fazer          opattuxa                                treinar             (se) wlxutta, wixuttiha                   vexar              olupattha, ohàxa 

                              , 
separar             ohavula      ovalanya,     omwala-       suspeitar           wànyiherya                                                       três                tthàru                                    vez                emàra, i; ekwaha, i ; mukwaha; 
                    nyiha;     se omwalana                   suspirar            wipulela                                                         trevas              epiphi (só         ) 
                                                                                                                                                                                   sing.                                           mi;   três   vezes,   imàra   tthàru, 
                             — 
sepulcro            mahiye pl . (raro sing,     nihiye)      sustentar           oleia                                                            tribo 
sepultar            ovitha                                                                                                                        triste              nloko, ma; nihimo, ma                                        vararu 
                                                                                                                                                                      òripiwa     murima;       estar           viagem             mukwaha, mi ; ekwaha, i 
                       , 
ser                 ori  okhala                                                          T 
                                                                                                                                                                      ovelavela                                vida                ekumi,     ( );           ;  ter     , 
                                                                                                                                                                                                                                                i    okumi            - 
                            , 
serpente            enowa     i 
                                                                                                                                                  troçar              otheya      -                                                omumula 
                    okhera                                    tabaco               òne, (  );      , ( 
serraro                                                                          s        a   sòna    a)                                          tropeçar            okwattula                                 vigiar             wèttelela,     olipelela;          de 
                             ,                                                             , 
serviç              muteko     mi                             tabu               mwikho       ?/. mikho 
                                                                                             ; 
                                                                                                                                                  trovão              etari, i ; okukutteya                                        noite, orupelela 
                           ,           , ofayi;     ão                               wo, y           ;         , 
servir              oloka  orumela                n           tal                yò         òlikana    fulano     mu- 
                                                                                                                                                                                                               vingança            ekuhu, i; clamar por        , wúnla 
                                                                                                                                                                                                                                                              - 
                    ~ mais, okhwa                                                lexe; tal e tal, so ni so                                                                    U                                                    ikuhu 
servo               murumeyi, a                               também             ni, nave, -tho 
                                                                                                                                                                                                               vinho               evinyu, ( ) 
                                                                                                                                                                                                                                              i 
                                                                                          , 
                         ère  ma                              tambor             ekoma 
                             , 
seta                ntth                                                                   i 
severidade          falar  com      olavula n'uwali           tardar             olekela, opisa                                                   último              òkiserya                                 vir                 orwa, owa 
                                                                                                                                                  ultrapassar         opwaha, ovikana                          virar-se            orukunuwa 
sim                 ayo                                       tarde              à          makàripi,      (só   pl .) \                          um                         á 
                                                                                                                                                                               ,             ,             , 
                                                                                                                                                                      mmos          nimosa         emosa       virgem              mwarusi, /?/. axirusi 
sinal               nlepa, ma;p ôr um          otthitta                          nxekuwa,      (ma);    nsuwa     nò- 
                                                                                                                                                                      mmosa,       (arnosa,     mamosa,        visitar             oxekurya, othotoia 
só                  p àhi                                                        tthekuwa; ser -: wila                                                                simosa)                                  viver               okhala; ~  em  concórdia,  wi- 
sobejar             ohala                                     tatuar             opopha                                                           umas (algumas               , 
soberbo             ser     wisòna                            tecer              otthava                                                                             ) akina  makina, sikina                                       wanana 
                                                                                                                                                                      wòttiha                                  vivo 
                                                                                                                                                  ungir                                                                            mukumi, nikumi, ekumi, aku- 
socorrer            wàkiha                                   tecto               nipatho (                de        ) 
                                                                                            cobertura        capim 
                                                                                                                                                                              , 
                                                                                                                                                  unha                ekatha    i 
socos               dar     okhoma                           teimar              okhanyererya                                                     único              mmosaru                                                       mi, makumi, sikumi (ikumi) 
                                                                                                                                                                                 ,            ,           , 
                                                                                                                                                                                  mmosaru      emosaru         vizinho             namwà 
                                                                                                                                                                                                                                                         , 
                                                                                                                                                                                                                                            ttamanani     ana 
sofrer              ohàwa                                    temer               wòva 
                                                                                                                                                                               ,              , 
                                                                                                                                                                     amosaru     mamosaru       simosaru       voar                ovava 
sofrimento          ohàwa                                    temperar            ~ a comida,  oluka                                               unir se             wà àna; ophitana 
                                                                                                                                                                         t                                     volta 
                                                                                                                                                       -                                                                           em - de, mukherekhere 
sol                 nsuwa, (ma)                              tempo               okathi; emàra, i                                                      (alguns                         , 
                                                                                                                                                  uns           )     akina, makina      sikina                voltar              ~  de: ohokolowa,  otthika;  ~ 
                                                                                           , 
sólido              estar     olipa                          tencionar           otthuna  wupuwela 
                                                                                                                                                                                             , 
soltar              otthukula                                 tentar             ottehatteha                                                      utensílio           eyúma, i ; ekaruma       i                                   para : ohokolowela; otthikela; 
                                                                                                                                                  útero 
                                                                                                                                                                               , 
                                                                                                                                                                      erukulu    i 
som                 orurna                                    ter                ohàna,     okhalana,     orina;   ter                                                                                                             ~ atrás, arrepender-se, ottha- 
                                                                                                                                                                                                                                   ruwa;  - a fazer ,      ohokolèla, 
sombra              de pessoa,    eruku, i ; de  coisa,                          que, ohàna, orina                                                                           V                                                     ohokolowela 
                    muttutthi, mi; mú ruri, mi                terminar           okisa 
                                    ru                                                                                                                                                                         vomitar             orapheya 
somente             pàhi , sufixo -                           térmite            owexe 
                                                                                                                                                  vão                 em       mahala, vèthiru, siyo;          vontade             ter ~ de, otthuna 
                                                                                          , 
sonhar              oloha                                    terra               etthaya     i ; elapo,    i;  na   -:                                                ir em     omakela 
                                                                                                                                                                                                                                       , 
sonho               oloha                                                        vath í-va                                                                                                                     voz                 nsu   masu 
                                                                                                                                                  vara                ekopó, i 
sono                ekhove,     i ; ter        ovoliwa       tigela              ekahi, í; muhasa, mi                                             varapau             ekopó, i                                                             Z 
                    ekhove                                                        àta 
                                                                                      ,      , 
                                                             tio                 t     atàta  axitàta 
                                                                                                                                                  varicela            epwiri (só sing. ) 
soprar              -do vento,     wòpa                      tirar               okumiha; ~ àfor ça,  wàkha; ~                                    varrer              ovela                                    zagaia              nivaka, ma 
sorte               ter       orèriwa;     não   ter                             a  comida do fogo ,  wàpula; ~ 
                    otakhaliwa                                                                                                                    vaso                mwàpu \frasco ,  murinki, mi             zangar-se           oviruwa 
                                                                                           , 
                                                                                 as tripas  ophula 
                                                                                                                                                  vassoura 
                                                                                                                                                                             , 
                                                                                                                                                                      nvelo   mi                               zelar 
                                                                                                                                                                                                                                   owehererya, okhapelela 
                                      , 
sossegado           estar     omàla    witthuwa              tocar               otapha, ovara, wòpa 
                                                                                                                                                  vencer              opwaha, oxintta, owerya                  zombar              otheya 

                                                         360 
                                                                                                                                                                                                           361 

----------------------- Page 186-----------------------

                                      ÍNDICE DOS ASSUNTOS 
Adjectivos Demonstrativos                  24.28.231         Dígrafos                                           200 
Adjectivos Intérrogativos                          234       Diminutivos                                        221 
Adjectivos Nominais                        11.13.224         Ditongos                                           202 
Adjectivos Possessivos                         33.232        Divisão Silábica                                   203 
Adjectivos Primitivos                       11.13.224        Duração das Vogais                                 201 
Adjectivos Verbais                              20.223       Ekwaha yòpajerya - Mutthu                             9 
Advérbios                                          278       Ekwaha yanènli - Mòxeleliwa?                         11 
Advérbios de Lugar e Tempo                      18.278       Ekwaha yanèraru - Muru wa kharamu                    14 
Advérbios de Modo e Quantidade                     279       Ekwaha yanèxexe - Mòkhala?                           17 
Advérbios diversos                                 280       Ekwaha yanèthanu - Matata                            20 
Agente da Passiva                         95.270.285         Ekwaha yanèthanu na mosa - Mòneke                    23 
Ainda não - Nunca                             127.294        Ekwaha yanèthanu nnènli - Mòxeleliwa?                25 
Alfabeto                                      198-199        Ekwaha yanèthanu nnèraru - Hoti?                     28 
                                                                                                             ? 
      , 
ani?  pàni?                                   117.234        Ekwaha yanèthanu nnèxexe - Mòkhala                   30 
Apóstrofo                                          204       Ekwaha 10 -Ehàli xèni?                               32 
Aumentativo dos Substantivos                       220       Ekwaha 11 -Khumàla?                                  35 
Características das Classes                 12.14.222        Ekwaha 12 -Muhileliwa?                               38 
Classe E - 1                                28.35.214        Ekwaha 13 -Kinrowa                                   40 
Classe MU - A                                      207       Ekwaha 14 -Muhàvo?                                   43 
Classe MU - MI                                  51.216       Ekwaha 15 -Miyo kiri va                              47 
Classe NI - MA                                  43.211       Ekwaha 16 -Mòkhalasa?                                49 
                                                                                        , 
Classes dos Substantivos             9.15.205ss.222          Ekwaha 17 -Mòneke            mwiweke                 51 
Classes Locativas                         10.113.235         Ekwaha 18 -Mahiku ène ala                            53 
                                                                                         , 
Classificação dos Substantivos                205.222        Ekwaha 19 -Mòkhala  mpatthani?                       56 
Companhia e Meio                              129.286        Ekwaha 20 -Emp’ela ti yawani?                        57 
Comparação (Graus)                            110.240        Ekwaha 21 -Yatekiwaka empa                           59 
Complementos Circunstanciais             113.235.286         Ekwaha 22 -Ola mwàlo aka                             61 
                                                                                            , 
Complementos de Lugar                        18.31.63        Ekwaha 23 -Hasani nyu           salàma               63 
                                                                                       , 
                                                                                                                  65 
                                                                                               , 
Composição do Verbo                                  26      Ekwaha 24 -Ohirère  otepa  othowa 
Concordâncias                                   20.222       Ekwaha 25 -Wiwanana                                  67 
Concordâncias (Processos)                            12      Ekwaha 26 -Ehàli xèni?                               69 
Concordâncias locativas                       115.236        Ekwaha 27 -Mòxeleliwa?                               72 
                                                                        28          thani       sai owà     ?     74 
                                                                                          , 
Condicional                                   104.253        Ekwaha        -Mpat            sai           ni 
Conjugação dos Verbos (observações)                246       Ekwaha 29 -Mòkhala?                                  76 
Conjugação Pronominal                              266       Ekwaha 30 -Khole àphuka milattu                      78 
                                                                                                          ?       81 
                                                                                            , 
Conjugação Relativa                        87-92.261         Ekwaha 31 -Mòxeleliwa  mpatthani 
Conjugação Subordinada                      77-85.259        Ekwaha 32 -Namarokolo ni Namanriya                   84 
Conjunções                                          281      Ekwaha 33 -Mòxeleliwa, mwàpara?                      86 
Conjuntivo Futuro                             102.252        Ekwaha 34 -Anawíye axexé                             89 
                                                                                                                  91 
                                                                                     , 
Conjuntivo Negativo - Presente                  58.252       Ekwaha 35 -Màma           kimphavela 
Conjuntivo Perfeito                           102.252        Ekwaha 36 -Khwatté àronwe mwehilini                  93 
                                                                           -  ò                 àma?              97 
                                                                                             , 
Conjuntivo Presente                             50.252       Ekwaha 37        M  xeleliwa  m 
Conjuntivo com Pronomes pessoais                 74-75       Ekwaha 38 -Axinna ànli                             101 
Consoantes                                          199      Ekwaha 39 -Khumàla?                                103 
Contagem do tempo                             229-230        Ekwaha 40 -Kusupa ni namarokolo                    105 
Conversação-Frases de uso comum                     186      Ekwaha 41 -Hòti?                                   109 
Coordenadas (Orações)                               122      Ekwaha 42 -Etthepo ni namarokolo                   112 
cujo                                                151      Ekwaha 43 — Okathi wa mutàseke                     116 
Demonstrativos                                  24.231       Ekwaha 44 -Oleio vàva                              118 
Deslocação                                          139      Ekwaha 45 -AManuwele                               121 
Dicionário Macua-Português                         295       Ekwaha 46 -AMaria                                  124 
Dicionário Português-Macua                         345       Ekwaha 47 -Wàxeryaka ehako                         128 

                                                        363 

----------------------- Page 187-----------------------

Ekwaha 48 -Oratta khunètteya                131     Monossilábicos (Radicais de verbos) 162.265                         Pretérito Recente                    30.63.250                        TÍTULOS 
Ekwaha 49 -Hòti?                            134     MORFOLOGIA                                 205                      Pretérito Remoto Independente           68.250 
Ekwaha 50 -Ekuluwe ni xàka                  137     mu (partícula)                             158                      Pretéritos Subordinados e Negat .       83.249     AManuwele anteka empa                       121 
Ekwaha 51 ~ Khumàla?                        139     mu...ni (locativo)                 31.114.236                       PRONOMES        Demonstrativos       24.28.231     AMaria àthamela empa                        124 
Ekwaha 52 -Namarokolo ni munyapa            140     mukhwàka                                   151                        Indefinidos                              237     Anawíye axexe                                89 
Ekwaha 53 -Mòxeleliwa?                      143     Nasalação                                  204                        Infixos (internos) no Conjuntivo 74-75.267       Anawòthe akumanne                           176 
Ekwaha 54 -Ohiwirelé akhwàwo                146     Negativa: Presente Indicativo           47.248                        Infixos (internos) no Futuro          99.267     Athumaka ihopa                              177 
Ekwaha 55 -Othela                           147     ni (partícula)                             164                        Interrogativos                        45.234     Axinna ànli                                 101 
Ekwaha 56 -Anikhuma vai?                    150     nkiri - nkirina                    38.244.245                         Pessoais                             160.238     Ekuluwe ni Xàka                             137 
Ekwaha 57 -Namwèttela murim ’awe            152     Numerais Cardinais                   13.52.225                        Pessoais Infixos (internos)       71-75.266      Elyakhu yàkhwelenle otholela                179 
Ekwaha 58 -Wiwanana orèra                   155     Numerais Ordinais                          228                        Possessivos                           45.233     Etthepo ni Namarokolo                       112 
Ekwaha 59 -Kholé ni khapá                   159     Nunca - Ainda não                      127.294                      Pronominal (Conjugação)             71-75.266      Eyinlo                                      168 
Ekwaha 60 -Yahamisi anòwereiwa              161     o (locativo)                           113.235                      Radical do Verbo                        26.246     Eyita ehanle ophiya                         167 
Ekwaha 61 -Namarokolo ni etthepo            163     ohàna                                       33                      Radical em Consoante                    20.248     Ikoma                                       182 
Encontro de Vogais                          203     ohàvo                                        33                     Radical em Vogal                        21.254     Ikwerere -Owereiwa                          196 
                                                                                                 65                     Radical Monossilábico                  162.265     Imwali 
                                                                   , 
ène                                         145     ohirère,  otepa  othowa                                                                                                                                            184 
estar                                12.18.244      okhalana                                     33                     Reflexa (Forma)                         96.271     Khole àphuka milattu                         78 
Exortativo e Imperativo                     147     Orações Adversativas                   149.287                     Relativa (Conjugação)            87-96.261-264      Kholé ni Khapá                              159 
Fonética e Ortografia                       198     Orações Causais                        133.287                     -ru (sufixo)                                138     Khwatté àronwe mwehilini                     93 
Forma negativa ori - orina          38.244.245      Orações Concessivas                    135.288                      Sequência dos termos na frase macua         45     Kusupa ni Namarokolo                        105 
                                                                                                                       ser 
Forma Negativa : Presente                    47     Orações Condicionais                       291                                                      12.18.243-244      Maitho n ’lphula                            179 
Forma Reflexa                            96.271     Orações Coordenadas                    122.289                      Sílabas (divisão silábica)                 203     Màru a Namarokolo                           174 
Formas derivadas dos verbos        106-107.269      Orações Disjuntivas                    149.290                      Símbolos Gráficos                      198-200     Miyàpu ni Minó                              195 
Formas derivadas (preposicionais)      272 274      Orações Finais                         129.290                     SINTAXE                                     283     Mmatta                                      174 
                                           - 
Frases de uso comum - Conversação           186     Orações Hipotéticas                    102.291                     Subordinada e Negativa (Conjugação)77.259           Muhavo                                      168 
                                                    Orações Interrogativas                 133.292                     SUBSTANTIVOS (classificação)           205 206      Mulopwana ni Mwàr* awe -Oleio               170 
Futuro do Indicativo              36.97 98.251                                                                                                                    - 
                                        - 
Futuro negativo e subordinado            98.251     Orações Locativas                      154.292                       classe MU-A                               207     Mulopwana ni Mwàr’awe -Hatiya               173 
Futuro Perifrástico                      99.251     Orações Temporais                      126.293                       classe NI-MA                              211     Mwalyakhu òxèrya                            178 
                                                       *                                                                 classe E I                                214     Mwàna àphavela 
Gerú ndio                                53.253     ori                                     18.244                                -                                                          wixutta                    72 
Gerúndio Negativo                        60.253     orina                                   33.245                       subclasse YÒ-SÒ                           215     Namarokolo ni Etthepo                       163 
GRAMATICA                                   197     Ortografia e Fonética                       198                      classe MU-MI                              216     Namarokolo ni Munyapa                       140 
Graus de Comparação                102.240-241      otepa                                        65                      subclasse O                               218     Namarokolo ni Muthupi                       185 
Grupos de Consoantes                        200     othowa                                       65                    Sufixo -ène                                 145     Namarokolo ni Namanriya                      84 
Imperativo e Exortativo                     147     ovi?                                       234                     Sufixo -ru                                  138     Namwèttela murim ’awe                       152 
 Imperativo: Formas do Conjuntivo            50     òwànli                                 151.227                     Superlativo                             110.241     Naphulu ni Monkolo                          183 
Indefinidos (Pronomes)                      237     Partícula de Relação                    15.223                     Tempo (contagem e divisão)             229-230      Nrowé naxaye                                169 
 Infinito do Verbo                       26.286     Partícula mu (mw m n)                       158                    ti (pi)                              23-24.123      Núpuweleke s’oholo                           65 
Infinito Negativo                        56.247     Partícula ni (n)                            164                    va (locativo)                               236     Ohela makeya                                167 
 Interjeições                               282     Passiva (Voz)                           95.249                     VERBOS                                      243     Ohela mukuttho                             170 
 Interrogativa ni                           117     pi (ti)                                   23.24                      Derivados                            269-275      Ohiwirelé akhwàwo                          146 
 Interrogativa vi? kavi?                    119     Possessivo (Particularidades)               151                      o (miyo ki)                               243     Okathi wa Mutàseke                         116 
 Interrogativos                              45     Possessivos (Adjectivos)                33.232                       ori                                    18.244     Olapa                                      171 
 kavi?                                  119.235     Possessivos (Pronomes)                  45.233                       orina                                     245     Oratta khunètteya                          131 
 kiri                                    18.244     Prefixos Nominais                 10.12.14.222                       Radical Consoante                         248     Otheka                                     181 
kòkhala                                      31     Prefixos Pessoais                    12.14.222                       Radical Vogal                         40.254      Othela                                     147 
                                                                                                                         ser 
 kòkuxa                                      31     Preposições                                276                                                          12.18.243      Owereiwa -Ikwerere                         196 
 Locativo -Classes locativas       113.235.236      Presente Actual                         36.247                       Voz Passiva.                          95.269      Oxileya -Imwali                            175 
 Locativo como Sujeito                      154     Presente do Conjuntivo                  50.252                       Voz Passiva - Observações            142.270      Sòlya                                      193 
                                                                                            .                            Forma Reflexa                         96.271      Wàxeryaka ehako 
 Lugar                                        18    Presente do Indicativo            26.36 41.247                                                                                                                    128 
 Lugar dos Demonstrativos                 24.28     Presente Habitual                       36.247                     Vogais (Encontro de)                       203      Wiwanana                                    67 
 Lugar dos Termos na Frase                   45     Pretérito Imperfeito Independente       61.249                     Vogais breves e longas                     201      Wiwanana orèra                             155 
 Lugar mu- -ni                           31.236     Presente Indicat.Negativo            38.47.245                     Voz passiva                                269     Yahamisi anòwereiwa                         161 
 Meio e Companhia                       129.286     Presente-Presente                       36.247                     xèni?, -ni?                            117.234      Yàtekiwaka empa                             59 
 mekhaka                                    151     Presente subordinado                    36.247 

                                                364                                                                                                                   365 

----------------------- Page 188-----------------------

              GRAVURAS                              WÚLÚLA SÒSOMA                                                                  ÍNDICE 

Mapa da Língua Macua                  7 
                                      '   páginas   51      52       55      58 
Homem e duas mulheres                16 
                                                    60      66       73      100                MÉTODO                                                                         9 
Mulher que pila                      22 
Família                              23            108     193      195      196                Conversação                                                                  186 
Ikaruma sa mmatta                    44                                                         GRAMÁTICA                                                                    197 
Ipvó sa mmatta                       54                                                         Fonética e Ortografia                                                        198 
Corpo humano                         70       MWÈRERYE OSUWELA WANYU                            Morfologia                                                                   205 
Othaya ikhuni                        80                                                            Classe  MU -A                                                             207 
Mihuwo                               94                                                            Classe   NI -MA                                                           211 
Omwàla ni omuthola mattuvi          108   páginas   29      42       55      64                    Classe   E -1                                                             214 
Muttetthe                           120             88     100      136     140                    Subclasse Y -S                                                            215 
Ikaruma sa vatthokoni               130            177     181      182                            Classe  MU -MI                                                            216 
Ikaruma sa vatthokoni               144 
Ohela makeya                        166                                                            Subclasse   O                                                             218 
Ematta yophipa                      172                                                            Concordâncias                                                             222 
Omiserya                            180                                                            Partícula de Relação                                                      223 
Miyàpu                              194                                                            Adjectivos Verbais                                                        223 
                                                                                                   Adjectivos Nominais                                                       224 
                                                                                                   Numerais Cardinais                                                        225 
                                                                                                   Numerais Ordinais                                                         228 
                                                                                                   Demonstrativos                                                            231 
                                                                                                   Adjectivos Possessivos                                                    232 
                                                                                                   Pronomes Possessivos                                                      233 
                                                                                                   Complementos Circunstanciais                                              235 
                                                                                               Verbos                                                                        243 
                                                                                                   Verbo de Radical Consoante                                                248 
                                                                                                   Pretéritos Subordinados e Negativos                                       249 
                                                                                                   Verbo de Radical Vogal                                                    254 
                                                                                                   Conjugação Subordinada                                                    259 
                                                                                                   Conjugação Relativa                                                       261 
                                                                                                   Verbos de Radical             á 
                                                                                                                       Monossil  bico                                       265 
                                                                                                   Conjugação Pronominal                                                    266 
                                                                                                   Formas Derivadas                                                         269 
                                                                                                   Formas Preposicionais                                                    272 
                                                                                               Preposições                                                                  276 
                                                                                               Advérbios                                                                    278 
                                                                                               Conjunções                                                                   281 
                                                                                               Interjeições                                                                 282 
                                                                                                SINTAXE                                                                     283 
                                                                                                   Complementos                                                             285 
                                                                                                   Orações                                                                  287 
                                                                                               Correcção exercícios                                                         295 
                                                                                               Dicionário Macua-Português                                                   299 
                                                                                               Dicionário Português-Macua                                                   347 

                                       366                                                                                            367 
