----------------------- Page 1-----------------------

                                                                                    

    FÓRUM  DOS  PRESIDENTES  DOS  SUPREMOS  TRIBUNAIS  DE  JUSTIÇA  DOS  PAÍSES  E  TERRITÓRIOS  DE  LÍNGUA  PORTUGUESA  

                                                                             

         

         

                                                                   MOÇAMBIQUE  

                                                 Constituição da República de Moçambique  

             

       Preâmbulo  

       A Luta Armada de Libertação Nacional, respondendo aos anseios seculares do nosso Povo, aglutinou todas  

as camadas patrióticas da sociedade moçambicana num mesmo ideal de liberdade, unidade, justiça e progresso,  

cujo escopo era libertar a terra e o Homem.  

       Conquistada a Independência Nacional em 25 de Junho de 1975, devolveram-se ao povo moçambicano os  

direitos  e  as  liberdades  fundamentais.    A  Constituição  de  1990  introduziu  o  Estado  de  Direito  Democrático,  

alicerçado na separação e interdependência dos poderes e no pluralismo, lançando os parâmetros estruturais da  

modernização, contribuindo de forma decisiva para a instauração de um clima democrático que levou o país à  

realização das primeiras eleições multipartidárias.  

       A   presente   Constituição   reafirma,   desenvolve   e   aprofunda   os   princípios   fundamentais   do   Estado  

moçambicano,  consagra  o  carácter  soberano  do  Estado  de  Direito  Democrático,  baseado  no  pluralismo  de  

expressão, organização partidária e no respeito e garantia dos direitos e liberdades fundamentais dos cidadãos.  

       A ampla participação dos cidadãos na feitura da Lei Fundamental traduz o consenso resultante da sabedoria  

de todos no reforço da democracia e da unidade nacional.  

       TÍTULO I  

       PRINCÍPIOS FUNDAMENTAIS  

       CAPÍTULO I  

       REPÚBLICA  

       Artigo 1  

       (República de Moçambique)  

       A República de Moçambique é um Estado independente, soberano, democrático e de justiça social.  

       Artigo 2  

       (Soberania e legalidade)  

       1.  A soberania reside no povo.  

       2.  O povo moçambicano exerce a soberania segundo as formas fixadas na Constituição.  

       3.  O Estado subordina-se à Constituição e funda-se na legalidade.  

       4.  As normas constitucionais prevalecem sobre todas as restantes normas do ordenamento jurídico.  Artigo  

3  

       (Estado de Direito Democrático)  

       A República de Moçambique é um Estado de Direito, baseado no pluralismo de expressão, na organização  

política democrática, no respeito e garantia dos direitos e liberdades fundamentais do Homem.  

       Artigo 4  

       (Pluralismo jurídico)  

  

----------------------- Page 2-----------------------

                                                                                    

    FÓRUM  DOS  PRESIDENTES  DOS  SUPREMOS  TRIBUNAIS  DE  JUSTIÇA  DOS  PAÍSES  E  TERRITÓRIOS  DE  LÍNGUA  PORTUGUESA  

                                                                             

       O Estado reconhece os vários sistemas normativos e de resolução de conflitos que coexistem na sociedade  

moçambicana, na medida em que não contrariem os valores e os princípios fundamentais da Constituição.  

       Artigo 5  

       (Nacionalidade)  

       1.  A nacionalidade moçambicana pode ser originária ou adquirida.  

       2.    Os  requisitos  de  atribuição,  aquisição,  perda  e  reaquisição  da  nacionalidade  são  determinados  pela  

Constituição e regulados por lei.  

       Artigo 6  

       (Território)  

       1.  O território da República de Moçambique é uno, indivisível e inalienável, abrangendo toda a superfície  

terrestre, a zona marítima e o espaço aéreo delimitados pelas fronteiras nacionais.  

       2.  A extensão, o limite e o regime das águas territoriais, a zona económica exclusiva, a zona contígua e os  

direitos aos fundos marinhos de Moçambique são fixados por lei.  

       Artigo 7  

       (Organização territorial)  

       1.      A    República       de    Moçambique           organiza-se       territorialmente       em     províncias,      distritos,     postos  

administrativos, localidades e povoações.  

       2.  As zonas urbanas estruturam-se em cidades e vilas.  

       3.    A  definição  das  características  dos  escalões  territoriais,  assim  como  a  criação  de  novos  escalões  e  o  

estabelecimento de competências no âmbito da organização político-administrativa é fixada por lei.  

       Artigo 8  

       (Estado unitário)  

       A  República  de  Moçambique  é  um  Estado  unitário,  que  respeita  na  sua  organização  os  princípios  da  

autonomia das autarquias locais.  

       Artigo 9  

       (Línguas nacionais)  

       O  Estado  valoriza  as  línguas  nacionais  como  património  cultural  e  educacional  e  promove  o  seu  

desenvolvimento e utilização crescente como línguas veiculares da nossa identidade.  

       Artigo 10  

       (Língua oficial)  

       Na República de Moçambique a língua portuguesa é a língua oficial.  

       Artigo 11  

       (Objectivos fundamentais)  

       O Estado moçambicano tem como objectivos fundamentais:  

       a)  a defesa da independência e da soberania;  

       b)  a consolidação da unidade nacional;  

       c)    a  edificação  de  uma  sociedade  de  justiça  social  e  a  criação  do  bem-estar  material,  espiritual  e  de  

qualidade de vida dos cidadãos;  

  

----------------------- Page 3-----------------------

                                                                                   

    FÓRUM  DOS  PRESIDENTES  DOS  SUPREMOS  TRIBUNAIS  DE  JUSTIÇA  DOS  PAÍSES  E  TERRITÓRIOS  DE  LÍNGUA  PORTUGUESA  

                                                                            

       d)  a promoção do desenvolvimento equilibrado, económico, social e regional do país;  

       e)  a defesa e a promoção dos direitos humanos e da igualdade dos cidadãos perante a lei;  

       f)   o reforço da democracia, da liberdade, da estabilidade social e da harmonia social e individual;  

       g)  a promoção de uma sociedade de pluralismo, tolerância e cultura de paz;  

       h)  o desenvolvimento da economia e o progresso da ciência e da técnica;  

       i)   a afirmação da identidade moçambicana, das suas tradições e demais valores sócio- culturais;  

      j)   o estabelecimento e desenvolvimento de relações  de amizade e cooperação com outros povos e Estados.   

Artigo 12  

       (Estado laico)  

       1.  A República de Moçambique é um Estado laico.  

       2.  A laicidade assenta na separação entre o Estado e as confissões religiosas.  

       3.    As  confissões  religiosas  são  livres  na  sua  organização  e  no  exercício  das  suas  funções  e  de  culto  e  

devem conformar-se com as leis do Estado.  

       4.  O Estado reconhece e valoriza as actividades das  confissões religiosas visando promover um clima de  

entendimento, tolerância, paz e o reforço da unidade nacional, o bem-estar espiritual e material dos cidadãos e o  

desenvolvimento económico e social.  

       Artigo 13  

       (Símbolos nacionais)  

       Os símbolos da República de Moçambique são a bandeira, o emblema e o hino nacionais.  

       Artigo 14  

       (Resistência secular)  

       A República de Moçambique valoriza a luta heróica e a resistência secular do povo moçambicano contra a  

dominação estrangeira.  

       Artigo 15  

       (Libertação nacional, defesa da soberania e da democracia)  

       1.  A República de Moçambique reconhece e valoriza os sacrifícios daqueles que consagraram as suas vidas  

à luta de libertação nacional, à defesa da soberania e da democracia.  

       2.  O Estado assegura protecção especial aos que ficaram deficientes na luta de libertação nacional, assim  

como aos órfãos e outros dependentes daqueles que morreram nesta causa.  

       3.  A lei determina os termos de efectivação dos direitos fixados no presente artigo.  Artigo 16  

       (Deficientes de guerra)  

       1.    O  Estado  assegura  protecção  especial  aos  que  ficaram  deficientes  durante  o  conflito  armado  que  

terminou com assinatura do Acordo Geral de Paz em 1992, bem como aos órfãos e outros dependentes directos.  

       2.  O Estado protege igualmente os que ficaram deficientes em cumprimento de serviço público ou em acto  

humanitário.  

       3.  A lei determina os termos de efectivação dos direitos fixados no presente artigo.  

       CAPÍTULO II  

       POLÍTICA EXTERNA E DIREITO INTERNACIONAL  

  

----------------------- Page 4-----------------------

                                                                                    

    FÓRUM  DOS  PRESIDENTES  DOS  SUPREMOS  TRIBUNAIS  DE  JUSTIÇA  DOS  PAÍSES  E  TERRITÓRIOS  DE  LÍNGUA  PORTUGUESA  

                                                                             

       Artigo 17  

       (Relações internacionais)  

       1.  A República de Moçambique estabelece relações de amizade e cooperação com outros Estados na base  

dos  princípios  de  respeito  mútuo  pela  soberania  e  integridade  territorial,  igualdade,  não  interferência  nos  

assuntos internos e reciprocidade de benefícios.  

       2.  A República de Moçambique aceita, observa e aplica os princípios da Carta da Organização das Nações  

Unidas e da Carta da União Africana.  

       Artigo 18  

       (Direito internacional)  

       1.  Os tratados e acordos internacionais, validamente aprovados e ratificados, vigoram na ordem jurídica  

moçambicana após a sua publicação oficial e enquanto vincularem internacionalmente o Estado de Moçambique.  

       2.  As normas de direito internacional têm na ordem jurídica interna o mesmo valor que assumem os actos  

normativos infraconstitucionais emanados da Assembleia da República e do Governo, consoante a sua respectiva  

forma de recepção.  

       Artigo 19  

       (Solidariedade internacional)  

       1.    A  República  de  Moçambique  solidariza-se  com  a  luta  dos  povos  e  Estados  africanos,  pela  unidade,  

liberdade, dignidade e direito ao progresso económico e social.  

       2.  A República de Moçambique busca o reforço das relações com países empenhados na consolidação da  

independência  nacional,  da  democracia  e  na  recuperação  do  uso  econtrolo  das  riquezas  naturais  a  favor  dos  

respectivos povos.  

       3.    A  República  de  Moçambique  associa-se  a  todos  os  Estados  na  luta  pela  instauração  de  uma  ordem  

económica justa e equitativa nas relações internacionais.  

       Artigo 20  

       (Apoio à liberdade dos povos e asilo)  

       1.  A República de Moçambique apoia e é solidária com a luta dos povos pela libertação nacional e pela  

democracia.  

       2.    A  República  de  Moçambique  concede  asilo  aos  estrangeiros  perseguidos  em  razão  da  sua  luta  pela  

libertação nacional, pela democracia, pela paz e pela defesa dos direitos humanos.  

       3.  A lei define o estatuto do refugiado político.  

       Artigo 21  

       (Laços especiais de amizade e cooperação)  

       A República de Moçambique mantém laços especiais de  amizade e cooperação com os países da região,  

com os países de língua oficial portuguesa e com os países de acolhimento de emigrantes moçambicanos.  

       Artigo 22  

       (Política de paz)  

       1.  A República de Moçambique prossegue uma política de paz, só recorrendo à força em caso de legítima  

defesa.  

  

----------------------- Page 5-----------------------

                                                                                  

    FÓRUM  DOS  PRESIDENTES  DOS  SUPREMOS  TRIBUNAIS  DE  JUSTIÇA  DOS  PAÍSES  E  TERRITÓRIOS  DE  LÍNGUA  PORTUGUESA  

                                                                           

       2.  A República de Moçambique defende a primazia da solução negociada dos conflitos.  

       3.    A  República  de  Moçambique  defende  o  princípio  do  desarmamento  geral  e  universal  de  todos  os  

Estados.  

       4.  A República de Moçambique preconiza a transformação do Oceano Índico em zona desnuclearizada e  

de paz.  

       TÍTULO II  

       NACIONALIDADE  

       CAPÍTULO I  

       NACIONALIDADE ORIGINÁRIA  

       Artigo 23  

       (Princípio da territorialidade e da consanguinidade)  

       1.  São moçambicanos, desde que hajam nascido em Moçambique:  

       a)  os filhos de pai ou mãe que tenham nascido em Moçambique;  

       b) os filhos de pais apátridas, de nacionalidade desconhecida ouincógnita;  

       c)  os que tinham domicílio em Moçambique à data da independência e não tenham optado, expressa ou  

tacitamente, por outra nacionalidade.  

       2.  São moçambicanos, ainda que nascidos em território estrangeiro, os filhos de pai ou mãe moçambicanos  

ao serviço do Estado fora do país.  

       3.    São  moçambicanos  os  filhos  de  pai  ou  mãe  de  nacionalidade  moçambicana  ainda  que  nascidos  em  

território  estrangeiro,  desde  que  expressamente,  sendo  maiores  de  dezoito  anos  de  idade,  ou  pelos  seus  

representantes legais, se forem menores daquela idade, declararem que pretendem ser moçambicanos.  

       Artigo 24  

       (Princípio da territorialidade)  

       1.  São moçambicanos os cidadãos nascidos em Moçambique após a proclamação da independência.  

       2.  Exceptuam-se os filhos de pai e mãe estrangeiros quando qualquer deles se encontre em Moçambique ao  

serviço do Estado a que pertence.  

       3.  Os cidadãos referidos no número anterior somente têm a nacionalidade moçambicana se declararem por  

si, sendo maiores de dezoito anos de idade, ou pelos seus representantes legais, sendo menores daquela idade,  

que querem ser moçambicanos.  

       4.  O prazo para a declaração referida no número anterior é de um ano, a contar da data do nascimento ou  

daquela   em   que   o   interessado   completar   dezoito   anos   de   idade,   conforme   a   declaração   seja   feita,  

respectivamente, pelo representante legal ou pelo próprio.  

       Artigo 25  

       (Por maioridade)  

         

       São  moçambicanos  os  indivíduos  que  preenchendo  os  pressupostos  da  nacionalidade  originária,  não  a  

tenham adquirido por virtude de opção dos seus representantes legais, desde que, sendo maiores de dezoito anos  

de idade e até um ano depois de atingirem a maioridade, declarem, por si, que pretendem ser moçambicanos.  

  

----------------------- Page 6-----------------------

                                                                                    

    FÓRUM  DOS  PRESIDENTES  DOS  SUPREMOS  TRIBUNAIS  DE  JUSTIÇA  DOS  PAÍSES  E  TERRITÓRIOS  DE  LÍNGUA  PORTUGUESA  

                                                                             

           CAPÍTULO II  

             

         

       NACIONALIDADE ADQUIRIDA  

       Artigo 26  

       (Por casamento)  

       1.    Adquire  a  nacionalidade  moçambicana  o  estrangeiro  ou  a estrangeira que  tenha  contraído casamento  

com  moçambicana  ou  moçambicano  há  pelo  menos  cinco  anos,  salvo  nos  casos  de  apátrida,  desde  que,  

cumulativamente:  

       a)  declare querer adquirir a nacionalidade moçambicana;  

       b) preencha os requisitos e ofereça as garantias fixadas por lei.  

       2.  A declaração de nulidade ou a dissolução do casamento não prejudica a nacionalidade adquirida pelo  

cônjuge.  Artigo 27  

       (Por naturalização)  

       1.    Pode  ser  concedida  a  nacionalidade  moçambicana por  naturalização  aos  estrangeiros  que,  à  data  da  

apresentação do pedido, reunam cumulativamente as seguintes condições:  

       a)  residam habitual e regularmente há pelo menos dez anos em Moçambique;  

       b) sejam maiores de dezoito anos;  

       c)  conheçam o português ou uma língua moçambicana;  

       d) possuam capacidade para reger a sua pessoa e assegurar a sua subsistência;  

       e)  tenham idoneidade cívica;  

       f)  preencham os requisitos e ofereçam as garantias fixadas por lei.  

       2.    Os  requisitos  constantes  das  alíneas  a)  e  c)  são  dispensados  aos  estrangeiros  que  tenham  prestado  

relevantes serviços ao Estado moçambicano, nos termos fixados na lei.  

       Artigo 28  

       (Por filiação)  

       Através do acto de naturalização, a nacionalidade moçambicana pode ser concedida aos filhos do cidadão  

de nacionalidade adquirida, solteiros e menores de dezoito anos de idade.  

       Artigo 29  

       (Por adopção)  

       O adoptado plenamente por nacional moçambicano adquire a nacionalidade moçambicana.  

       Artigo 30  

       (Restrições ao exercício de funções)  

       1.  Os cidadãos de nacionalidade adquirida não podem ser deputados, membros do Governo, titulares de  

órgãos de soberania e não têm acesso à carreira diplomática ou militar.  

       2.  A lei define as condições do exercício de funções públicas ou de funções privadas de interesse público  

por cidadãos moçambicanos de nacionalidade adquirida.  

       CAPÍTULO III  

  

----------------------- Page 7-----------------------

                                                                                

    FÓRUM  DOS  PRESIDENTES  DOS  SUPREMOS  TRIBUNAIS  DE  JUSTIÇA  DOS  PAÍSES  E  TERRITÓRIOS  DE  LÍNGUA  PORTUGUESA  

                                                                          

       PERDA E REAQUISIÇÃO DA NACIONALIDADE  

      Artigo 31  

       (Perda)  

       Perde a nacionalidade moçambicana:  

       a)  o que sendo nacional de outro Estado, declare por meios competentes não querer ser moçambicano;  

      b)    aquele  a  quem,  sendo  menor,  tenha  sido  atribuída  a  nacionalidade  moçambicana  por  efeito  de  

declaração  do  seu  representante  legal,  se  declarar,  pelos  meios  competentes  até  um  ano  depois  de  atingir  a  

maioridade, que não quer ser moçambicano e se provar que tem outra nacionalidade.  

      Artigo 32  

       (Reaquisição)  

       1.  Pode ser concedida a nacionalidade moçambicana àqueles que, depois de a terem perdido, a requeiram e  

reunam cumulativamente as seguintes condições:  

       a)  estabeleçam domicílio em Moçambique;  

      b) preencham os requisitos e ofereçam as garantias fixadas na lei.  

       2.  A mulher moçambicana que tenha perdido a nacionalidade por virtude de casamento pode readquiri-la  

mediante requerimento às entidades competentes.  

       3.  A reaquisição da nacionalidade faz regressar à situação jurídica anterior à perda da nacionalidade.  

       CAPÍTULO IV  

       PREVALÊNCIA DA NACIONALIDADE E REGISTO  

      Artigo 33  

       (Prevalência da nacionalidade moçambicana)  

      Não  é  reconhecida  nem  produz  efeitos  na  ordem  jurídica  interna  qualquer  outra  nacionalidade  aos  

indivíduos que, nos termos do ordenamento jurídico da República de Moçambique, sejam moçambicanos.  

      Artigo 34  

       (Registo)  

       O registo e prova da aquisição, da perda e da reaquisição da nacionalidade são regulados por lei.  

       TÍTULO III  

       DIREITOS, DEVERES E LIBERDADES FUNDAMENTAIS  

       CAPÍTULO I  

       PRINCÍPIOS GERAIS  

      Artigo 35  

       (Princípio da universalidade e igualdade)  

       Todos  os  cidadãos  são  iguais  perante  a  lei,  gozam  dos  mesmos  direitos  e  estão  sujeitos  aos  mesmos  

deveres, independentemente da cor, raça, sexo, origem étnica, lugar de nascimento, religião, grau de instrução,  

posição social, estado civil dos pais, profissão ou opção política.  

      Artigo 36  

       (Princípio da igualdade do género)  

  

----------------------- Page 8-----------------------

                                                                                    

    FÓRUM  DOS  PRESIDENTES  DOS  SUPREMOS  TRIBUNAIS  DE  JUSTIÇA  DOS  PAÍSES  E  TERRITÓRIOS  DE  LÍNGUA  PORTUGUESA  

                                                                             

       O homem e a mulher são iguais perante a lei em todos os domínios da vida política, económica, social e  

cultural.  

       Artigo 37  

       (Portadores de deficiência)  

       Os cidadãos portadores de deficiência gozam plenamente dos direitos consignados na Constituição e estão  

sujeitos aos mesmos deveres com ressalva do exercício ou cumprimento daqueles para os quais, em razão da  

deficiência, se encontrem incapacitados.  

       Artigo 38  

       (Dever de respeitar a Constituição)  

       1.  Todos os cidadãos têm o dever de respeitar a ordem constitucional.  

       2.  Os actos contrários ao estabelecido na Constituição são sujeitos à sanção nos termos da lei.  Artigo 39  

       (Actos contrários à unidade nacional)  

       Todos os actos visando atentar contra a unidade nacional, prejudicar a harmonia social, criar divisionismo,  

situações  de  privilégio  ou  discriminação  com  base  na  cor,  raça,  sexo,  origem  étnica,  lugar  de  nascimento,  

religião, grau de instrução, posição social, condição física ou mental, estado civil dos pais, profissão ou opção  

política, são punidos nos termos da lei.  

       Artigo 40  

       (Direito à vida)  

       1.    Todo  o  cidadão  tem  direito  à  vida  e  à  integridade  física  e  moral  e  não  pode  ser  sujeito  à  tortura  ou  

tratamentos cruéis ou desumanos.  

       2.  Na República de Moçambique não há pena de morte.  

       Artigo 41  

       (Outros direitos pessoais)  

       Todo o cidadão tem direito à honra, ao bom nome, à reputação, à defesa da sua imagem pública e à reserva  

da sua vida privada.  

       Artigo 42  

       (Âmbito e sentido dos direitos fundamentais)  

       Os direitos fundamentais consagrados na Constituição não excluem quaisquer outros constantes das leis.  

       Artigo 43  

       (Interpretação dos direitos fundamentais)  

       Os preceitos constitucionais relativos aos direitos fundamentais são interpretados e integrados de harmonia  

com a Declaração Universal dos Direitos do Homem e a Carta Africana dos Direitos do Homem e dos Povos.  

       Artigo 44  

       (Deveres para com os seus semelhantes)  

       Todo o cidadão tem o dever de respeitar e considerar os seus semelhantes, sem discriminação de qualquer  

espécie e de manter com eles relações que permitam promover, salvaguardar e reforçar o respeito, a tolerância  

recíproca e a solidariedade.  

       Artigo 45  

  

----------------------- Page 9-----------------------

                                                                                    

    FÓRUM  DOS  PRESIDENTES  DOS  SUPREMOS  TRIBUNAIS  DE  JUSTIÇA  DOS  PAÍSES  E  TERRITÓRIOS  DE  LÍNGUA  PORTUGUESA  

                                                                             

       (Deveres para com a comunidade)  

       Todo o cidadão tem o dever de:  

       a)  servir a comunidade nacional, pondo ao seu serviço as suas capacidades físicas e intelectuais;  

       b)  trabalhar na medida das suas possibilidades e capacidades;  

       c)  pagar as contribuições e impostos;  

       d)    zelar,  nas  suas  relações  com  a  comunidade  pela  preservação  dos  valores  culturais,  pelo  espírito  de  

tolerância, de diálogo e, de uma maneira geral, contribuir para a promoção e educação cívicas;  

       e)  defender e promover a saúde pública;  

       f)   defender e conservar o ambiente;  

       g)  defender e conservar o bem público e comunitário.  

       Artigo 46  

       (Deveres para com o Estado)  

       1.  Todo o cidadão tem o dever de contribuir para a defesa do país.  

       2.  Todo o cidadão tem, ainda, o dever de cumprir as obrigações previstas na lei e de obedecer às ordens  

emanadas  das  autoridades  legítimas,  emitidas  nos  termos  da  Constituição  e  com  respeito  pelos  seus  direitos  

fundamentais.  

       Artigo 47  

       (Direitos da criança)  

       1.  As crianças têm direito à protecção e aos cuidados necessários ao seu bemestar.  

       2.  As crianças podem exprimir livremente a sua opinião, nos assuntos que lhes dizem respeito, em função  

da sua idade e maturidade.  

       3.    Todos  os  actos  relativos  às  crianças,  quer  praticados  por  entidades  públicas,  quer  por  instituições  

privadas, têm principalmente em conta o interesse superior da criança.  

       CAPÍTULO II  

       DIREITOS, DEVERES E LIBERDADES  

       Artigo 48  

       (Liberdades de expressão e informação)  

       1.  Todos os cidadãos têm direito à liberdade de expressão, à liberdade de imprensa, bem como o direito à  

informação.  

       2.    O  exercício  da  liberdade  de  expressão,  que  compreende  nomeadamente,  a  faculdade  de  divulgar  o  

próprio pensamento por todos os meios legais, e o exercício do direito à informação não podem ser limitados por  

censura.  

       3.    A  liberdade  de  imprensa  compreende,  nomeadamente,  a  liberdade  de  expressão  e  de  criação  dos  

jornalistas, o acesso às fontes de informação, a protecção da independência e do sigilo profissional e o direito de  

criar jornais, publicações e outros meios de difusão.  

       4.  Nos meios de comunicação social do sector público são assegurados a expressão e o confronto de ideias  

das diversas correntes de opinião.  

  

----------------------- Page 10-----------------------

                                                                                    

    FÓRUM  DOS  PRESIDENTES  DOS  SUPREMOS  TRIBUNAIS  DE  JUSTIÇA  DOS  PAÍSES  E  TERRITÓRIOS  DE  LÍNGUA  PORTUGUESA  

                                                                             

       5.    O  Estado  garante  a  isenção  dos  meios  de  comunicação  social  do  sector  público,  bem  como  a  

independência dos jornalistas perante o Governo, a Administração e os demais poderes políticos.  

       6.  O exercício dos direitos e liberdades referidos neste artigo é regulado por lei com base nos imperativos  

do respeito pela Constituição e pela dignidade da pessoa humana.  

       Artigo 49  

       (Direitos de antena, de resposta e de réplica política)  

       1.  Os partidos políticos têm o direito a tempos de antena nos serviços públicos de radiodifusão e televisão,  

de acordo com a sua representatividade e segundo critérios fixados na lei.  

       2.  Os partidos políticos com assento na Assembleia da República, que não façam parte do Governo, nos  

termos da lei, têm o direito a tempos de antena nos serviços públicos de radiodifusão e televisão, de acordo com  

a  sua  representatividade  para  o  exercício  do  direito  de  resposta  e  réplica  política  às  declarações  políticas  do  

Governo.  

       3.    O  direito  de  antena  é  também  garantido  a  organizações  sindicais,  profissionais  e  representativas  das  

actividades económicas e sociais, segundo critérios fixados na lei.  

       4.    Nos  períodos  eleitorais,  os  concorrentes  têm  direitos  a  tempos  de  antena,  regulares  e  equitativos  nas  

estações da rádio e televisão públicas, de âmbito nacional ou local, nos termos da lei.  

       Artigo 50  

       (Conselho Superior da Comunicação Social)  

       1.  O Conselho Superior da Comunicação Social é um órgão de disciplina e de consulta, que assegura à  

independência  dos  meios  de  comunicação  social,  no  exercício  dos  direitos  à  informação,  à  liberdade  de  

imprensa, bem como dos direitos de antena e de resposta.  

       2.    O  Conselho  Superior  da  Comunicação  Social  emite  parecer  prévio  à  decisão  de  licenciamento  pelo  

Governo de canais privados de televisão e rádio.  

       3.  O Conselho Superior de Comunicação Social intervém na nomeação e exoneração dos directores gerais  

dos órgãos de Comunicação Social do sector público, nos termos da lei.  

       4.    A  lei  regula  a  organização,  a  composição,  o  funcionamento  e  as  demais  competências  do  Conselho  

Superior da Comunicação Social.  

       Artigo 51  

       (Direito à liberdade de reunião e de manifestação)  

       Todos os cidadãos têm direito à liberdade de reunião e manifestação nos termos da lei.  

       Artigo 52  

       (Liberdade de associação)  

       1.  Os cidadãos gozam da liberdade de associação.  

       2.    As  organizações  sociais  e  as  associações  têm  direito  de  prosseguir  os  seus  fins,  criar  instituições  

destinadas a alcançar os seus objectivos específicos e possuir património para a realização das suas actividades,  

nos termos da lei.  

       3.  São proibidas as associações armadas de tipo militar ou paramilitar e as que promovam a violência, o  

racismo, a xenofobia ou que prossigam fins contrários à lei.  

  

----------------------- Page 11-----------------------

                                                                                    

    FÓRUM  DOS  PRESIDENTES  DOS  SUPREMOS  TRIBUNAIS  DE  JUSTIÇA  DOS  PAÍSES  E  TERRITÓRIOS  DE  LÍNGUA  PORTUGUESA  

                                                                             

       Artigo 53  

       (Liberdade de constituir, participar e aderir a partidos políticos)  

       1.  Todos os cidadãos gozam da liberdade de constituir ou participar em partidos políticos.  

       2.  A adesão a um partido político é voluntária e deriva da liberdade dos cidadãos de se associarem em  

torno dos mesmos ideais políticos.  

       Artigo 54  

       (Liberdade de consciência, de religião e de culto)  

       1.  Os cidadãos gozam da liberdade de praticar ou de não praticar uma religião.  

       2.  Ninguém pode ser discriminado, perseguido, prejudicado, privado de direitos, beneficiado ou isento de  

deveres por causa da sua fé, convicção ou prática religiosa.  

       3.    As  confissões  religiosas  gozam  do  direito  de  prosseguir  livremente  os  seus  fins  religiosos,  possuir  e  

adquirir bens para a materialização dos seus objectivos.  

       4.  É assegurada a protecção aos locais de culto.  

       5.  É garantido o direito à objecção de consciência nos termos da lei.  

       Artigo 55  

       (Liberdade de residência e de circulação)  

       1.  Todos os cidadãos têm o direito de fixar residência em qualquer parte do território nacional.  

       2.  Todos os cidadãos são livres de circular no interior e para exterior do território nacional, excepto os  

judicialmente privados desse direito.  

       CAPÍTULO III  

       DIREITOS, LIBERDADES E GARANTIAS INDIVIDUAIS  

       Artigo 56  

       (Princípios gerais)  

       1.    Os  direitos  e  liberdades  individuais  são  directamente  aplicáveis,  vinculam  as  entidades  públicas  e  

privadas, são garantidos pelo Estado e devem ser exercidos no quadro da Constituição e das leis.  

       2.  O exercício dos direitos e liberdades pode ser limitado em razão da salvaguarda de outros direitos ou  

interesses protegidos pela Constituição.  

       3.    A  lei  só  pode  limitar  os  direitos,  liberdades  e  garantias  nos  casos  expressamente  previstos  na  

Constituição.  

       4.  As restrições legais dos direitos e das liberdades devem revestir carácter geral e abstracto e não podem  

ter efeito retroactivo.  Artigo 57  

       (Não retroactividade)  

       Na República de Moçambique as leis só podem ter efeitos retroactivos quando beneficiam os cidadãos e  

outras pessoas jurídicas.  

       Artigo 58  

       (Direito à indemnização e responsabilidade do Estado)  

       1.  A todos é reconhecido o direito de exigir, nos termos da lei, indemnização pelos prejuízos que forem  

causados pela violação dos seus direitos fundamentais.  

  

----------------------- Page 12-----------------------

                                                                                     

    FÓRUM  DOS  PRESIDENTES  DOS  SUPREMOS  TRIBUNAIS  DE  JUSTIÇA  DOS  PAÍSES  E  TERRITÓRIOS  DE  LÍNGUA  PORTUGUESA  

                                                                              

       2.  O Estado é responsável pelos danos causados por actos ilegais dos seus agentes, no exercício das suas  

funções, sem prejuízo do direito de regresso nos termos da lei.  

       Artigo 59  

       (Direito à liberdade e à segurança)  

       1.  Na República de Moçambique, todos têm direito à segurança, e ninguém pode ser preso e submetido a  

julgamento senão nos termos da lei.  

       2.  Os arguidos gozam da presunção de inocência até decisão judicial definitiva.  

       3.  Nenhum cidadão pode ser julgado mais do que uma vez pela prática do mesmo crime, nem ser punido  

com pena não prevista na lei ou com pena mais grave do que a estabelecida na lei no momento da prática da  

infracção criminal.  

       Artigo 60  

       (Aplicação da lei criminal)  

       1.  Ninguém pode ser condenado por acto não qualificado como crime no momento da sua prática.  

       2.  A lei penal só se aplica retroactivamente quando disso resultar beneficio ao arguido.  Artigo 61  

       (Limites das penas e das medidas de segurança)  

       1.  São proibidas penas e medidas de segurança privativas ou restritivas da liberdade com carácter perpétuo  

ou de duração ilimitada ou indefinida.  

       2.  As penas não são transmissíveis.  

       3.    Nenhuma  pena  implica  a  perda  de  quaisquer  direitos  civis,  profissionais  ou  políticos,  nem  priva  o  

condenado  dos  seus  direitos  fundamentais,  salva  as  limitações  inerentes  ao  sentido  da  condenação  e  às  

exigências específicas da respectiva execução.  

       Artigo 62  

       (Acesso aos tribunais)  

       1.    O  Estado  garante  o acesso  dos  cidadãos  aos tribunais  e  garante aos  arguidos o  direito  de defesa  e  o  

direito à assistência jurídica e patrocínio judiciário.  

       2.    O  arguido  tem  o  direito  de  escolher  livremente  o  seu  defensor  para  o  assistir  em  todos  os  actos  do  

processo,  devendo  ao  arguido  que  por  razões  económicas  não  possa  constituir  advogado  ser  assegurada  à  

adequada assistência jurídica e patrocínio judicial.  

       Artigo 63  

       (Mandato judicial e advocacia)  

       1.    O  Estado  assegura  a  quem  exerce  o  mandato  judicial,  as  imunidades  necessárias  ao  seu  exercício  e  

regula o patrocínio forense, como elemento essencial à administração da justiça.  

       2.  No exercício das suas funções e nos limites da lei, são invioláveis os documentos, a correspondência e  

outros objectos que tenham sido confiados ao advogado pelo seu constituinte, que tenha obtido para defesa deste  

ou que respeitem à sua profissão.  

       3.    As  buscas,  apreensões  ou  outras  diligências  similares  no  escritório  ou  nos  arquivos  do  advogado  só  

podem  ser  ordenadas  por  decisão  judicial  e  devem  ser  efectuadas  na  presença  do  juiz  que  as  autorizou,  do  

advogado e de um representante da ordem dos advogados, nomeado por esta para o efeito, quando esteja em  

  

----------------------- Page 13-----------------------

                                                                                       

    FÓRUM  DOS  PRESIDENTES  DOS  SUPREMOS  TRIBUNAIS  DE  JUSTIÇA  DOS  PAÍSES  E  TERRITÓRIOS  DE  LÍNGUA  PORTUGUESA  

                                                                                

causa a prática de facto ilícita punível com prisão superior a dois anos e cujos indícios imputem ao advogado a  

sua prática.  

       4.    O  advogado  tem  o  direito  de  comunicar  pessoal  e  reservadamente  com  o  seu  patrocinado,  mesmo  

quando este se encontre preso ou detido em estabelecimento civil ou militar.  

       5.  A lei regula os demais requisitos relativos ao mandato judicial e a advocacia.  

       Artigo 64  

       (Prisão preventiva)  

        1.  A prisão preventiva só é permitida nos casos previstos na lei, que fixa os respectivos prazos.  

       2.  O cidadão sob prisão preventiva deve ser apresentado no prazo fixado na lei à decisão de autoridade  

judicial, que é a única competente para decidir sobre a validação e a manutenção da prisão.  

       3.  Toda a pessoa privada da liberdade deve ser informada imediatamente e de forma compreensível das  

razões da sua prisão ou de detenção e dos seus direitos.  

       4.    A  decisão  judicial  que  ordene  ou  mantenha  uma  medida  de  privação  da  liberdade  deve  ser  logo  

comunicada a parente ou pessoa da confiança do detido, por estes indicados.  

       Artigo 65  

       (Princípios do processo criminal)  

        1.  O direito à defesa e a julgamento em processo criminal é inviolável e é garantido a todo o arguido.  

       2.    As  audiências  de  julgamento  em  processo  criminal  são  públicas,  salvo  quando  a  salvaguarda  da  

intimidade pessoal, familiar, social ou da moral, ou ponderosas razões de segurança da audiência ou de ordem  

pública aconselharem a exclusão ou restrição de publicidade.  

       3.  São nulas todas as provas obtidas mediante tortura, coacção, ofensa da integridade física ou moral da  

pessoa,   abusiva   intromissão   na   sua   vida   privada   e   familiar,   no   domicílio,   na   correspondência   ou   nas  

telecomunicações.  

       4.  Nenhuma causa pode ser retirada ao tribunal cuja competência se encontra estabelecida em lei anterior,  

salvo nos casos especialmente previstos na lei.  

            Artigo 66  

              

         

       (Habeas corpus)  

        1.  Em caso de prisão ou detenção ilegal, o cidadão tem direito a recorrer à providência do habeas corpus.  

       2.  A providência de habeas corpus é interposta perante o tribunal, que sobre ela decide no prazo máximo  

de oito dias.  Artigo 67  

       (Extradição)  

        1.  A extradição só pode ter lugar por decisão judicial.  

       2.  A extradição por motivos políticos não é autorizada.  

       3.  Não é permitida a extradição por crimes a que corresponda na lei do Estado requisitante pena de morte  

ou prisão perpétua, ou sempre que fundadamente se admita que o extraditando possa vir a ser sujeito a tortura,  

tratamento desumano, degradante ou cruel.  

  

----------------------- Page 14-----------------------

                                                                                    

    FÓRUM  DOS  PRESIDENTES  DOS  SUPREMOS  TRIBUNAIS  DE  JUSTIÇA  DOS  PAÍSES  E  TERRITÓRIOS  DE  LÍNGUA  PORTUGUESA  

                                                                             

       4.  O cidadão moçambicano não pode ser expulso ou extraditado do território nacional.  Artigo 68  

       (Inviolabilidade do domicílio e da correspondência)  

       1.  O domicílio e a correspondência ou outro meio de comunicação privada são invioláveis, salvo nos casos  

especialmente previstos na lei.  

       2.  A entrada no domicílio dos cidadãos contra a sua vontade só pode ser ordenada pela autoridade judicial  

competente, nos casos e segundo as formas especialmente previstas na lei.  

       3.  Ninguém deve entrar durante a noite no domicílio de qualquer pessoa sem o seu consentimento.  Artigo  

69  

       (Direito de impugnação)  

       O cidadão pode impugnar os actos que violam os seus direitos estabelecidos na Constituição e nas demais  

leis.  

       Artigo 70  

       (Direito de recorrer aos tribunais)  

       O cidadão tem o direito de recorrer aos tribunais contra os actos que violem os seus direitos e interesses  

reconhecidos pela Constituição e pela lei.  

       Artigo 71  

       (Utilização da informática)  

       1.    É  proibida  a  utilização  de  meios  informáticos  para  registo  e  tratamento  de  dados  individualmente  

identificáveis relativos às convicções políticas, filosóficas ou ideológicas, à fé religiosa, à filiação partidária ou  

sindical e à vida privada.  

       2.  A lei regula a protecção de dados pessoais constantes de registos informáticos, as condições de acesso  

aos bancos de dados, de constituição e utilização por autoridades públicas e entidades privadas destes bancos de  

dados ou de suportes informáticos.  

       3.    Não  é  permitido  o  acesso  a  arquivos,  ficheiros  e  registos  informáticos  ou  de  bancos  de  dados  para  

conhecimento de dados pessoais relativos a terceiros, nem a transferência de dados pessoais de um para outro  

ficheiro informático pertencente a distintos serviços ou instituições, salvo nos casos estabelecidos na lei ou por  

decisão judicial.  

       4.    Todas  as  pessoas  têm  o  direito  de  aceder  aos  dados  coligidos  que  lhes  digam  respeito  e  de  obter  a  

respectiva rectificação.  Artigo 72  

       (Suspensão de exercício de direitos)  

       1.  As liberdades e garantias individuais só podem ser suspensas ou limitadas temporariamente em virtude  

de declaração do estado de guerra, do estado de sítio ou do estado de emergência nos termos estabelecidos na  

Constituição.  

       2.    Sempre  que  se  verifique  suspensão  ou  limitação de  liberdades  ou  de garantias,  elas  têm  um  carácter  

geral e abstracto e devem especificar a duração e a base legal em que assenta.  

       CAPÍTULO IV  

       DIREITOS, LIBERDADES E GARANTIAS DE PARTICIPAÇÃO POLÍTICA  

       Artigo 73  

  

----------------------- Page 15-----------------------

                                                                                    

    FÓRUM  DOS  PRESIDENTES  DOS  SUPREMOS  TRIBUNAIS  DE  JUSTIÇA  DOS  PAÍSES  E  TERRITÓRIOS  DE  LÍNGUA  PORTUGUESA  

                                                                             

       (Sufrágio universal)  

       O  povo  moçambicano  exerce  o  poder  político  através  do  sufrágio  universal,  directo,  igual,  secreto  e  

periódico  para  a  escolha  dos  seus  representantes,  por  referendo  sobre  as  grandes  questões  nacionais  e  pela  

permanente participação democrática dos cidadãos na vida da Nação.  

       Artigo 74  

       (Partidos políticos e pluralismo)  

       1.    Os  partidos  expressam  o  pluralismo  político, concorrem  para  a  formação  e  manifestação  da  vontade  

popular e são instrumento fundamental para a participação democrática dos cidadãos na governação do país.  

       2.  A estrutura interna e o funcionamento dos partidos políticos devem ser democráticos.  Artigo 75  

       (Formação de partidos políticos)  

       1.    No  profundo  respeito  pela  unidade  nacional  e  pelos  valores  democráticos,  os  partidos  políticos  são  

vinculados aos princípios consagrados na Constituição e na lei.  

       2.  Na sua formação e na realização dos seus objectivos os partidos políticos devem, nomeadamente:  

       a)  ter âmbito nacional;  

       b) defender os interesses nacionais;  

       c)  contribuir para a formação da opinião pública, em particular sobre as grandes questões nacionais;  

       d) reforçar o espírito patriótico dos cidadãos e a consolidação da Nação moçambicana.  

       3.  Os partidos políticos devem contribuir, através da educação política e cívica dos cidadãos, para a paz e  

estabilidade do país.  

       4.  A formação, a estrutura e o funcionamento dos partidos políticos regem-se por lei.  Artigo 76  

       (Denominação)  

       É  proibido  o  uso  pelos  partidos  políticos  de  denominações  que  contenham  expressões  directamente  

relacionadas com quaisquer confissões religiosas ou igrejas ou a utilização de emblemas que se confundem com  

símbolos nacionais ou religiosos.  

       Artigo 77  

       (Recurso à violência armada)  

       É vedado aos partidos políticos preconizar ou recorrer à violência armada para alterar a ordem política e  

social do país.  

       Artigo 78  

       (Organizações sociais)  

       1.  As organizações sociais, como formas de associação com afinidades e interesses próprios, desempenham  

um papel importante na promoção da democracia e na participação dos cidadãos na vida pública.  

       2.  As organizações sociais contribuem para a realização dos direitos e liberdades dos cidadãos, bem como  

para a elevação da consciência individual e colectiva no cumprimento dos deveres cívicos.  

       Artigo 79  

       (Direito de petição, queixa e reclamação)  

       Todos os cidadãos têm direito de apresentar petições, queixas e reclamações perante autoridade competente  

para exigir o restabelecimento dos seus direitos violados ou em defesa do interesse geral.  

  

----------------------- Page 16-----------------------

                                                                                    

    FÓRUM  DOS  PRESIDENTES  DOS  SUPREMOS  TRIBUNAIS  DE  JUSTIÇA  DOS  PAÍSES  E  TERRITÓRIOS  DE  LÍNGUA  PORTUGUESA  

                                                                             

       Artigo 80  

       (Direito de resistência)  

       O cidadão tem o direito de não acatar ordens ilegais ou que ofendam os seus direitos, liberdades e garantias.  

       Artigo 81  

       (Direito de acção popular)  

       1.  Todos os cidadãos têm, pessoalmente ou através de associações de defesa dos interesses em causa, o  

direito de acção popular nos termos da lei.  

       2.  O direito de acção popular compreende, nomeadamente:  

       a)  o direito de requerer para o lesado ou lesados as indemnizações a que tenham direito;  

       b) o direito de promover a prevenção, a cessação ou  a perseguição judicial das infracções contra a saúde  

pública, os direitos dos consumidores, a preservação do ambiente e o património cultural;  

       c)  o direito de defender os bens do Estado e das autarquias locais.  

       CAPÍTULO V  

       DIREITOS E DEVERES ECONÓMICOS, SOCIAIS E CULTURAIS  

       Artigo 82  

       (Direito de propriedade)  

       1.  O Estado reconhece e garante o direito de propriedade.  

       2.  A expropriação só pode ter lugar por causa de necessidade, utilidade ou interesse públicos, definidos nos  

termos da lei e dá lugar a justa indemnização.  

       Artigo 83  

       (Direito à herança)  

       O Estado reconhece e garante, nos termos da lei, o direito à herança.  

       Artigo 84  

       (Direito ao trabalho)  

       1.  O trabalho constitui direito e dever de cada cidadão.  

       2.  Cada cidadão tem direito à livre escolha da profissão.  

       3.  O trabalho compulsivo é proibido, exceptuando-se o trabalho realizado no quadro da legislação penal.   

Artigo 85  

       (Direito à retribuição e segurança no emprego)  

       1.  Todo o trabalhador tem direito à justa remuneração, descanso, férias e à reforma nos termos da lei.  

       2.  O trabalhador tem direito à protecção, segurança e higiene no trabalho.  

       3.  O trabalhador só pode ser despedido nos casos e nos termos estabelecidos na lei.  Artigo 86  

       (Liberdade de associação profissional e sindical)  

       1.  Os trabalhadores têm a liberdade de se organizarem em associações profissionais ou em sindicatos.  

       2.    As  associações  sindicais  e  profissionais  devem  reger-se  pelos  princípios  da  organização  e  gestão  

democráticas,  basear-se  na  activa  participação  dos  seus  membros  em  todas  as  suas  actividades  e  de  eleição  

periódica e por escrutínio secreto dos seus órgãos.  

  

----------------------- Page 17-----------------------

                                                                                     

    FÓRUM  DOS  PRESIDENTES  DOS  SUPREMOS  TRIBUNAIS  DE  JUSTIÇA  DOS  PAÍSES  E  TERRITÓRIOS  DE  LÍNGUA  PORTUGUESA  

                                                                              

       3.    As  associações  sindicais  e  profissionais  são  independentes  do  patronato,  do  Estado,  dos  partidos  

políticos e das igrejas ou confissões religiosas.  

       4.  A lei regula a criação, união, federação e extinção das associações sindicais e profissionais, bem como  

as  respectivas  garantias  de  independência  e  autonomia,  relativamente  ao  patronato,  ao  Estado,  aos  partidos  

políticos e às igrejas e confissões religiosas.  

       Artigo 87  

       (Direito à greve e proibição de lock-out)  

       1.  Os trabalhadores têm direito à greve, sendo o seu exercício regulado por lei.  

       2.    A  lei  limita  o  exercício  do  direito  à  greve  nos  serviços  e  actividades  essenciais,  no  interesse  das  

necessidades inadiáveis da sociedade e da segurança nacional.  

       3.  É proibido o lock-out.  

       Artigo 88  

       (Direito à educação)  

       1.  Na República de Moçambique a educação constitui direito e dever de cada cidadão.  

       2.  O Estado promove a extensão da educação à formação profissional contínua e a igualdade de acesso de  

todos os cidadãos ao gozo deste direito.  

       Artigo 89  

       (Direito à saúde)  

       Todos os cidadãos têm o direito à assistência médica e sanitária, nos termos da lei, bem como o dever de  

promover e defender a saúde pública.  

       Artigo 90  

       (Direito ao ambiente)  

       1.  Todo o cidadão tem o direito de viver num ambiente equilibrado e o dever de o defender.  

       2.  O Estado e as autarquias locais, com a colaboração das associações de defesa do ambiente, adoptam  

políticas de defesa do ambiente e velam pela utilização racional de todos os recursos naturais.  

       Artigo 91  

       (Habitação e urbanização)  

       1.    Todos  os  cidadãos  têm  direito  à  habitação  condigna,  sendo  dever  do  Estado,  de  acordo  com  o  

desenvolvimento   económico   nacional,   criar   as   adequadas   condições   institucionais,   normativas   e   infra- 

estruturais.  

       2.  Incumbe também ao Estado fomentar e apoiar as iniciativas das comunidades locais, autarquias locais e  

populações, estimulando a construção privada e cooperativa, bem como o acesso à casa própria.  

       Artigo 92  

       (Direito dos consumidores)  

       1.  Os consumidores têm direito à qualidade dos bens e serviços consumidos, à formação e à informação, à  

protecção da saúde, da segurança dos seus interesses económicos, bem como à reparação de danos.  

       2.    A  publicidade  é  disciplinada  por  lei,  sendo  proibidas  as  formas  de  publicidade  oculta,  indirecta  ou  

enganosa.  

  

----------------------- Page 18-----------------------

                                                                                     

    FÓRUM  DOS  PRESIDENTES  DOS  SUPREMOS  TRIBUNAIS  DE  JUSTIÇA  DOS  PAÍSES  E  TERRITÓRIOS  DE  LÍNGUA  PORTUGUESA  

                                                                              

       3.  As associações de consumidores e as cooperativas têm direito, nos termos da lei, ao apoio do Estado e a  

serem  ouvidas  sobre  as  questões  que  digam  respeito  à  defesa  dos  consumidores,  sendo-lhes  reconhecida  

legitimidade processual para a defesa dos seus associados.  

       Artigo 93  

       (Cultura física e desporto)  

       1.  Os cidadãos têm direito à educação física e ao desporto.  

       2.  O Estado promove, através das instituições desportivas e escolares, a prática e a difusão da educação  

física e do desporto.  Artigo 94  

       (Liberdade de criação cultural)  

       1.  Todos os cidadãos têm direito à liberdade de criação científica, técnica, literária e artística.  

       2.  O Estado protege os direitos inerentes à propriedade intelectual, incluindo os direitos de autor e promove  

a prática e a difusão das letras e das artes.  

       Artigo 95  

       (Direito à assistência na incapacidade e na velhice)  

       1.  Todos os cidadãos têm direito à assistência em caso de incapacidade e na velhice.  

       2.  O Estado promove e encoraja a criação de condições para a realização deste direito.  

       TÍTULO IV  

       ORGANIZAÇÃO ECONÓMICA, SOCIAL, FINANCEIRA E FISCAL  

       CAPÍTULO I  

       PRINCÍPIOS GERAIS  

       Artigo 96  

       (Política económica)  

       1.  A política económica do Estado é dirigida à construção das bases fundamentais do desenvolvimento, à  

melhoria  das  condições  de  vida  do  povo,  ao  reforço  da  soberania  do  Estado  e  à  consolidação  da  unidade  

nacional,  através  da  participação  dos  cidadãos,  bem  como  da  utilização  eficiente  dos  recursos  humanos  e  

materiais.  

       2.    Sem  prejuízo  do  desenvolvimento  equilibrado,  o  Estado  garante  a  distribuição  da  riqueza  nacional,  

reconhecendo e valorizando o papel das zonas produtoras.  

           Artigo 97  

             

         

       (Princípios fundamentais)  

       A  organização  económica  e  social  da  República  de  Moçambique  visam  a  satisfação  das  necessidades  

essenciais da população e a promoção do bem-estar social e assenta nos seguintes princípios fundamentais:  

       a)  na valorização do trabalho;  

       b)  nas forças do mercado;  

       c)  na iniciativa dos agentes económicos;  

       d)  na coexistência do sector público, do sector privado e do sector cooperativo e social;  

  

----------------------- Page 19-----------------------

                                                                                   

    FÓRUM  DOS  PRESIDENTES  DOS  SUPREMOS  TRIBUNAIS  DE  JUSTIÇA  DOS  PAÍSES  E  TERRITÓRIOS  DE  LÍNGUA  PORTUGUESA  

                                                                             

       e)    na  propriedade  pública  dos  recursos  naturais  e  de  meios  de  produção,  de  acordo  com  o  interesse  

colectivo;  

       f)   na protecção do sector cooperativo e social;  

       g)  na acção do Estado como regulador e promotor do crescimento e desenvolvimento económico e social.   

Artigo 98  

       (Propriedade do Estado e domínio público)  

       1.  Os recursos naturais situados no solo e no subsolo, nas águas interiores, no mar territorial, na plataforma  

continental e na zona económica exclusiva são propriedade do Estado.  

       2.  Constituem domínio público do Estado:  

       a)  a zona marítima;  

       b) o espaço aéreo;  

       c)  o património arqueológico;  

       d) as zonas de protecção da natureza;  

       e)  o potencial hidráulico;  

       f)  o potencial energético;  

       g)  as estradas e linhas férreas;  

       h)  as jazidas minerais;  

       i)   os demais bens como tal classificados por lei.  

       3.    A  lei  regula  o  regime  jurídico dos bens  do  domínio  público, bem  como  a  sua  gestão e  conservação,  

diferenciando  os  que  integram  o  domínio  público  do  Estado,  o  domínio  público  das  autarquias  locais  e  o  

domínio público comunitário, com respeito pelos princípios da imprescritibilidade e impenhorabilidade.  

       Artigo 99  

       (Sectores de propriedade dos meios de produção)  

       1.  A economia nacional garante a coexistência de três sectores de propriedade dos meios de produção.  

       2.  O sector público é constituído pelos meios de produção cuja propriedade e gestão pertence ao Estado ou  

a outras entidades públicas.  

       3.  O sector privado é constituído pelos meios de produção cuja propriedade ou gestão pertence a pessoas  

singulares ou colectivas privadas, sem prejuízo do disposto no número seguinte.  

       4.  O sector cooperativo e social compreende especificamente:  

       a)  os meios de produção comunitários, possuídos e geridos por comunidades locais;  

       b) os meios de produção destinados à exploração colectiva por trabalhadores;  

       c)  os meios de produção possuídos e geridos por pessoas colectivas, sem carácter lucrativo, que tenham  

como principal objectivo a solidariedade social, designadamente entidades de natureza mutualista.  

       Artigo 100  

       (Impostos)  

       Os impostos são criados ou alterados por lei, que os fixa segundo critérios de justiça social.  

       CAPÍTULO II  

       ORGANIZAÇÃO ECONÓMICA  

  

----------------------- Page 20-----------------------

                                                                                   

    FÓRUM  DOS  PRESIDENTES  DOS  SUPREMOS  TRIBUNAIS  DE  JUSTIÇA  DOS  PAÍSES  E  TERRITÓRIOS  DE  LÍNGUA  PORTUGUESA  

                                                                            

       Artigo 101  

       (Coordenação da actividade económica)  

       1.  O Estado promove, coordena e fiscaliza a actividade económica agindo directa ou indirectamente para a  

solução dos problemas fundamentais do povo e para a redução das desigualdades sociais e regionais.  

       2.  O investimento do Estado deve desempenhar um papel impulsionador na promoção do desenvolvimento  

equilibrado.  Artigo 102  

       (Recursos naturais)  

       O Estado promove o conhecimento, a inventariação e a valorização dos recursos naturais e determina as  

condições do seu uso e aproveitamento com salvaguarda dos interesses nacionais.  

       Artigo 103  

       (Agricultura)  

       1.  Na República de Moçambique a agricultura é a base do desenvolvimento nacional.  

       2.    O  Estado  garante  e  promove  o  desenvolvimento  rural  para  a  satisfação  crescente  e  multiforme  das  

necessidades do povo e o progresso económico e social do país.  

       Artigo 104  

       (Indústria)  

       Na República de Moçambique a indústria é o factor impulsionador da economia nacional.  

       Artigo 105  

       (Sector familiar)  

       1.  Na satisfação das necessidades essenciais da população, ao sector familiar cabe um papel fundamental.  

       2.    O  Estado  incentiva  e  apoia  a  produção  do  sector  familiar  e  encoraja  os  camponeses,  bem  como  os  

trabalhadores individuais, a organizarem-se em formas mais avançadas de produção.  

       Artigo 106  

       (Produção de pequena escala)  

       O Estado reconhece a contribuição da produção de pequena escala para a economia nacional e apoia o seu  

desenvolvimento como forma de valorizar as capacidades e a criatividade do povo.  

       Artigo 107  

       (Empresariado nacional)  

       1.      O   Estado   promove   e   apoia   a   participação  activa   do   empresariado   nacional   no   quadro   do  

desenvolvimento e da consolidação da economia do país.  

       2.  O Estado cria os incentivos destinados a proporcionar o crescimento do empresariado nacional em todo  

o país, em especial nas zonas rurais.  

       Artigo 108  

       (Investimento estrangeiro)  

       1.  O Estado garante o investimento estrangeiro, o qual opera no quadro da sua política económica.  

       2.  Os empreendimentos estrangeiros são autorizados em todo o território nacional e em todos os sectores  

económicos, excepto naqueles que estejam reservados à propriedade ou exploração exclusiva do Estado.  

       Artigo 109  

  

----------------------- Page 21-----------------------

                                                                                   

    FÓRUM  DOS  PRESIDENTES  DOS  SUPREMOS  TRIBUNAIS  DE  JUSTIÇA  DOS  PAÍSES  E  TERRITÓRIOS  DE  LÍNGUA  PORTUGUESA  

                                                                            

       (Terra)  

       1.  A terra é propriedade do Estado.  

       2.  A terra não deve ser vendida, ou por qualquer outra forma alienada, nem hipotecada ou penhorada.  

       3.  Como meio universal de criação da riqueza e do bem-estar social, o uso e aproveitamento da terra é  

direito de todo o povo moçambicano.  

       Artigo 110  

       (Uso e aproveitamento da terra)  

       1.  O Estado determina as condições de uso e aproveitamento da terra.  

       2.  O direito de uso e aproveitamento da terra é conferido às pessoas singulares ou colectivas tendo  em  

conta o seu fim social ou económico.  

       Artigo 111  

       (Direitos adquiridos por herança ou ocupação da terra)  

       Na  titularização  do  direito  de  uso  e  aproveitamento  da  terra,  o  Estado  reconhece  e  protege  os  direitos  

adquiridos por herança ou ocupação, salvo havendo reserva legal ou se a terra tiver sido legalmente atribuída à  

outra pessoa ou entidade.  

       CAPÍTULO III  

       ORGANIZAÇÃO SOCIAL  

       Artigo 112  

       (Trabalho)  

       1.  O trabalho é a força motriz do desenvolvimento e é dignificado e protegido.  

       2.  O Estado propugna a justa repartição dos rendimentos do trabalho.  

       3.  O Estado defende que a trabalho igual deve corresponder salário igual.  

       Artigo 113  

       (Educação)  

       1.    A  República  de  Moçambique  promove  uma  estratégia  de  educação  visando  a  unidade  nacional,  a  

erradicação  do  analfabetismo,  o  domínio  da  ciência  e  da  técnica,  bem  como  a  formação  moral  e  cívica  dos  

cidadãos.  

       2.  O Estado organiza e desenvolve a educação através de um sistema nacional de educação.  

       3.  O ensino público não é confessional.  

       4.    O  ensino  ministrado  pelas  colectividades  e  outras  entidades  privadas  é  exercido  nos  termos  da  lei  e  

sujeito ao controlo do Estado.  

       5.  O Estado não pode programar a educação e a cultura segundo quaisquer directrizes, estéticas, políticas,  

ideológicas ou religiosas.  

       Artigo 114  

       (Ensino superior)  

       1.    O  acesso  às  instituições  públicas  do  ensino  superior  deve  garantir  a  igualdade  e  equidade  de  

oportunidades e a democratização do ensino, tendo em conta as necessidades em quadros qualificados e elevação  

do nível educativo e científico no país.  

  

----------------------- Page 22-----------------------

                                                                                    

    FÓRUM  DOS  PRESIDENTES  DOS  SUPREMOS  TRIBUNAIS  DE  JUSTIÇA  DOS  PAÍSES  E  TERRITÓRIOS  DE  LÍNGUA  PORTUGUESA  

                                                                             

       2.  As instituições públicas do ensino superior são pessoas colectivas de direito público, têm personalidade  

jurídica  e  gozam  de  autonomia  científica,  pedagógica,  financeira  e  administrativa,  sem  prejuízo  de  adequada  

avaliação da qualidade do ensino, nos termos da lei.  

       3.  O Estado reconhece e fiscaliza o ensino privado e cooperativo, nos termos da lei.  Artigo115  

       (Cultura)  

       1.  O Estado promove o desenvolvimento da cultura e personalidade nacionais e garante a livre expressão  

das tradições e valores da sociedade moçambicana.  

       2.  O Estado promove a difusão da cultura moçambicana e desenvolve acções para fazer beneficiar o povo  

moçambicano das conquistas culturais dos outros povos.  

       Artigo 116  

       (Saúde)  

       1.  A assistência médica e sanitária aos cidadãos é organizada através de um sistema nacional de saúde que  

beneficie todo o povo moçambicano.  

       2.  Para a realização dos objectivos prosseguidos pelo sistema nacional de saúde a lei fixa modalidades de  

exercício da assistência médica e sanitária.  

       3.    O  Estado  promove  a  participação  dos  cidadãos  e  instituições  na  elevação  do  nível  da  saúde  da  

comunidade.  

       4.    O  Estado  promove  a  extensão  da  assistência  médica  e  sanitária  e  a  igualdade  de  acesso  de  todos  os  

cidadãos ao gozo deste direito.  

       5.  Compete ao Estado promover, disciplinar e controlar a produção, a comercialização e o uso de produtos  

químicos, biológicos, farmacêuticos e outros meios de tratamento e de diagnóstico.  

       6.    A  actividade  da assistência  médica  e  sanitária  ministrada  pelas colectividades e  entidades privadas  é  

exercida nos termos da lei e sujeita ao controlo do Estado.  

       Artigo 117  

       (Ambiente e qualidade de vida)  

       1.    O  Estado  promove  iniciativas  para  garantir  o equilíbrio  ecológico  e  a  conservação  e  preservação  do  

ambiente visando a melhoria da qualidade de vida dos cidadãos.  

       2.  Com o fim de garantir o direito ao ambiente no quadro de um desenvolvimento sustentável, o Estado  

adopta políticas visando:  

       a)  prevenir e controlar a poluição e a erosão;  

       b) integrar os objectivos ambientais nas políticas sectoriais ;  

       c)  promover a integração dos valores do ambiente nas políticas e programas educacionais;  

       d)  garantir  o  aproveitamento  racional  dos  recursos  naturais  com  salvaguarda  da  sua  capacidade  de  

renovação, da estabilidade ecológica e dos direitos das gerações vindouras;  

       e)    promover  o  ordenamento  do  território  com  vista  a  uma  correcta  localização  das  actividades  e  a  um  

desenvolvimento sócio- económico equilibrado.  

       Artigo 118  

       (Autoridade tradicional)  

  

----------------------- Page 23-----------------------

                                                                                    

    FÓRUM  DOS  PRESIDENTES  DOS  SUPREMOS  TRIBUNAIS  DE  JUSTIÇA  DOS  PAÍSES  E  TERRITÓRIOS  DE  LÍNGUA  PORTUGUESA  

                                                                             

       1.  O Estado reconhece e valoriza a autoridade tradicional legitimada pelas populações e segundo o direito  

consuetudinário.  

       2.  O Estado define o relacionamento da autoridade tradicional com as demais instituições e enquadra a sua  

participação na vida económica, social e cultural do país, nos termos da lei.  

       Artigo 119  

       (Família)  

       1.  A família é o elemento fundamental e a base de toda a sociedade.  

       2.    O  Estado  reconhece  e  protege,  nos  termos  da  lei,  o  casamento  como  instituição  que  garante  a  

prossecução dos objectivos da família.  

       3.    No  quadro  do  desenvolvimento  de  relações  sociais  assentes  no  respeito  pela  dignidade  da  pessoa  

humana, o Estado consagra o princípio de que o casamento se baseia no livre consentimento.  

       4.  A lei estabelece as formas de valorização do casamento tradicional e religioso, define os requisitos do  

seu registo e fixa os seus efeitos.  

       Artigo 120  

       (Maternidade e paternidade)  

       1.  A maternidade e a paternidade são dignificadas e protegidas.  

       2.  A família é responsável pelo crescimento harmonioso da criança e educa as novas gerações nos valores  

morais, éticos e sociais.  

       3.  A família e o Estado asseguram a educação da criança, formando-a nos valores da unidade nacional, no  

amor à pátria, igualdade entre homens e mulheres, respeito e solidariedade social.  

       4.  Os pais e as mães devem prestar assistência aos filhos nascidos dentro e fora do casamento.  Artigo 121  

       (Infância)  

       1.  Todas as crianças têm direito à protecção da família, da sociedade e do Estado, tendo em vista o seu  

desenvolvimento integral.  

       2.  As crianças, particularmente as órfãs, as portadoras de deficiência e as abandonadas, têm protecção da  

família, da sociedade e do Estado contra qualquer forma de discriminação, de maus tratos e contra o exercício  

abusivo da autoridade na família e nas demais instituições.  

       3.  A criança não pode ser discriminada, designadamente, em razão do seu nascimento, nem sujeita a maus  

tratos.  

       4.  É proibido o trabalho de crianças quer em idade de escolaridade obrigatória quer em qualquer outra.   

Artigo 122  

       (Mulher)  

       1.  O Estado promove, apoia e valoriza o desenvolvimento da mulher e incentiva o seu papel crescente na  

sociedade, em todas as esferas da actividade política, económica, social e cultural do país.  

       2.  O Estado reconhece e valoriza a participação da mulher na luta de libertação nacional, pela defesa da  

soberania e pela democracia.  

       Artigo 123  

       (Juventude)  

  

----------------------- Page 24-----------------------

                                                                                    

    FÓRUM  DOS  PRESIDENTES  DOS  SUPREMOS  TRIBUNAIS  DE  JUSTIÇA  DOS  PAÍSES  E  TERRITÓRIOS  DE  LÍNGUA  PORTUGUESA  

                                                                             

       1.    A  juventude  digna,  continuadora  das  tradições  patrióticas  do  povo  moçambicano,  desempenhou  um  

papel decisivo na luta de libertação nacional e pela democracia e constitui força renovadora da sociedade.  

       2.  A política do Estado visa, nomeadamente o desenvolvimento harmonioso da personalidade dos jovens, a  

promoção do gosto pela livre criação, o sentido de prestação de serviços à comunidade e a criação de condições  

para a sua integração na vida activa.  

       3.  O Estado promove, apoia e encoraja as iniciativas da juventude na consolidação da unidade nacional, na  

reconstrução, no desenvolvimento e na defesa do país.  

       4.  O Estado e a sociedade estimulam e apoiam a criação de organizações juvenis para a prossecução de fins  

culturais, artísticos, recreativos, desportivos e educacionais.  

       5.  O Estado, em cooperação com as associações representativas dos pais e encarregados de educação, as  

instituições  privadas  e  organizações  juvenis,  adopta  uma  política  nacional  de  juventude  capaz  de  promover  e  

fomentar  a  formação  profissional  dos  jovens,  o  acesso  ao  primeiro  emprego  e  o  seu  livre  desenvolvimento  

intelectual e físico.  

       Artigo 124  

       (Terceira idade)  

       1.    Os  idosos  têm  direito  à  protecção  especial  da  família,  da  sociedade  e  do  Estado,  nomeadamente  na  

criação de condições de habitação, no convívio familiar e comunitário e no atendimento em instituições públicas  

e privadas, que evitem a sua marginalização.  

       2.  O Estado promove uma política de terceira idade que integra acções de carácter económico, social e  

cultural,  com  vista  à  criação  de  oportunidades  de  realização  pessoal  através  do  seu  envolvimento  na  vida  da  

comunidade.  

       Artigo 125  

       (Portadores de deficiência)  

       1.  Os portadores de deficiência têm direito a especial protecção da família, da sociedade e do Estado.  

       2.  O Estado promove a criação de condições para a aprendizagem e desenvolvimento da língua de sinais.  

       3.  O Estado promove a criação de condições necessárias para a integração económica e social dos cidadãos  

portadores de deficiência.  

       4.    O  Estado  promove,  em  cooperação  com  as  associações  de  portadores  de  deficiência  e  entidades  

privadas, uma política que garanta:  

       a)  a reabilitação e integração dos portadores de deficiência;  

       b) a criação de condições tendentes a evitar o seu isolamento e a marginalização social;  

       c)  a prioridade de atendimento dos cidadãos portadores de deficiência pelos serviços públicos e privados;  

       d) a facilidade de acesso a locais públicos.  

       5.  O Estado encoraja a criação de associações de portadores de deficiência.  

       CAPÍTULO IV  

       SISTEMA FINANCEIRO E FISCAL  

       Artigo 126  

       (Sistema financeiro)  

  

----------------------- Page 25-----------------------

                                                                                   

    FÓRUM  DOS  PRESIDENTES  DOS  SUPREMOS  TRIBUNAIS  DE  JUSTIÇA  DOS  PAÍSES  E  TERRITÓRIOS  DE  LÍNGUA  PORTUGUESA  

                                                                             

       O sistema financeiro é organizado de forma a garantir a formação, a captação e a segurança das poupanças,  

bem como a aplicação dos meios financeiros necessários ao desenvolvimento económico e social do país.  

       Artigo 127  

       (Sistema fiscal)  

       1.  O sistema fiscal é estruturado com vista a satisfazer as necessidades financeiras do Estado e das demais  

entidades públicas, realizar os objectivos da política económica do Estado e garantir uma justa repartição dos  

rendimentos e da riqueza.  

       2.  Os impostos são criados ou alterados por lei, que determina a incidência, a taxa, os benefícios fiscais e  

as garantias dos contribuintes.  

       3.  Ninguém pode ser obrigado a pagar impostos que não tenham sido criados nos termos da Constituição e  

cuja liquidação e cobrança não se façam nos termos da lei.  

       4.  No mesmo exercício financeiro, não pode ser alargada a base de incidência nem agravadas as taxas de  

impostos.  

       5.  A lei fiscal não tem efeito retroactivo, salvo se for de conteúdo mais favorável ao contribuinte.  Artigo  

128  

       (Plano Económico e Social)  

       1.  O Plano Económico e Social tem como objectivo orientar o desenvolvimento económico e social no  

sentido  de  um  crescimento  sustentável,  reduzir  os  desequilíbrios  regionais  e  eliminar  progressivamente  as  

diferenças económicas e sociais entre a cidade e o campo.  

       2.  O Plano Económico e Social tem a sua expressão financeira no Orçamento do Estado.  

       3.    A  proposta  do  Plano  Económico  e  Social  é  submetida  a  Assembleia  da  República  acompanhada  de  

relatórios sobre as grandes opções globais e sectoriais, incluindo a respectiva fundamentação.  

       Artigo 129  

       (Elaboração e execução do Plano Económico e Social)  

       1.  O Plano Económico e Social é elaborado pelo Governo, tendo como base o seu programa quinquenal.  

       2.    A  proposta  do  Plano  Económico  e  Social  é  submetida  à  Assembleia  da  República  e  deve  conter  a  

previsão   dos   agregados   macro-económicos   e   as   acções   a   realizar   para   a   prossecução   das   linhas   de  

desenvolvimento sectorial e deve ser acompanhada de relatórios de execução que a fundamentam.  

       3.  A elaboração e execução do Plano Económico e Social é descentralizada, provincial e sectorialmente.   

Artigo 130  

       (Orçamento do Estado)  

       1.  O Orçamento do Estado é unitário, especifica as receitas e as despesas, respeitando sempre as regras da  

anualidade e da publicidade, nos termos da lei.  

       2.    O  Orçamento  do  Estado  pode  ser estruturado  por  programas  ou  projectos  plurianuais,  devendo neste  

caso inscrever-se no orçamento os encargos referentes ao ano a que dizem respeito.  

       3.  A proposta de Lei do Orçamento do Estado é elaborada pelo Governo e submetida à Assembleia da  

República e deve conter informação fundamentadora sobre as previsões de receitas, os limites das despesas, o  

financiamento do défice e todos os elementos que fundamentam a política orçamental.  

  

----------------------- Page 26-----------------------

                                                                                  

    FÓRUM  DOS  PRESIDENTES  DOS  SUPREMOS  TRIBUNAIS  DE  JUSTIÇA  DOS  PAÍSES  E  TERRITÓRIOS  DE  LÍNGUA  PORTUGUESA  

                                                                           

       4.    A  lei  define  as  regras  de  execução  do  orçamento  e  os  critérios  que  devem  presidir  à  sua  alteração,  

período de execução, bem como estabelece o processo a seguir sempre que não seja possível cumprir os prazos  

de apresentação ou votação do mesmo.  

       Artigo 131  

       (Fiscalização)  

       A  execução  do  Orçamento  do  Estado  é  fiscalizada  pelo  Tribunal  Administrativo  e  pela  Assembleia  da  

República, a qual, tendo em conta o parecer daquele Tribunal, aprecia e delibera sobre a Conta Geral do Estado.  

       Artigo 132  

       (Banco Central)  

       1.  O Banco de Moçambique é o Banco Central da República de Moçambique.  

       2.  O funcionamento do Banco de Moçambique rege-se por lei própria e pelas normas internacionais a que a  

República de Moçambique esteja vinculada e lhe sejam aplicáveis.  

       TÍTULO V  

       ORGANIZAÇÃO DO PODER POLÍTICO  

       CAPÍTULO ÚNICO  

       PRINCÍPIOS GERAIS  

       Artigo 133  

       (Órgãos de soberania)  

       São órgãos de soberania o Presidente da República, a Assembleia da República, o Governo, os tribunais e o  

Conselho Constitucional.  

       Artigo 134  

       (Separação e interdependência)  

       Os órgãos de soberania assentam nos princípios de separação e interdependência de poderes consagrados na  

Constituição e devem obediência à Constituição e às leis.  

       Artigo 135  

       (Princípios gerais do sistema eleitoral)  

       1.  O sufrágio universal, directo, igual, secreto, pessoal e periódico constitui a regra geral de designação dos  

titulares dos órgãos electivos de soberania, das províncias e do poder local.  

       2.  O apuramento dos resultados das eleições obedece ao sistema de representação proporcional.  

       3.    A  supervisão  do  recenseamento  e  dos  actos  eleitorais  cabe  à  Comissão  Nacional  de  Eleições,  órgão  

independente e imparcial, cuja composição, organização, funcionamento e competências são fixados por lei.  

       4.  O processo eleitoral é regulado por lei.  

       Artigo 136  

       (Referendo)  

       1.    Os  cidadãos  eleitores  recenseados  no  território  nacional  e  os  cidadãos  residentes  no  estrangeiro  

regularmente  recenseados  podem  ser  chamados  a  pronunciar-se  em  referendo  sobre  questões  de  relevante  

interesse nacional.  

  

----------------------- Page 27-----------------------

                                                                                    

    FÓRUM  DOS  PRESIDENTES  DOS  SUPREMOS  TRIBUNAIS  DE  JUSTIÇA  DOS  PAÍSES  E  TERRITÓRIOS  DE  LÍNGUA  PORTUGUESA  

                                                                             

       2.    O  referendo  é  decidido  pelo  Presidente  da  República  sob  proposta  da  Assembleia  da  República,  

aprovada pela maioria absoluta dos seus membros e por iniciativa de pelo menos um terço dos deputados.  

       3.  Não podem ser sujeitas a referendo:  

       a)  as alterações à Constituição, salvo quanto às matérias constantes do n.º 1 do artigo 292;  

       b) as matérias referidas no n.º 2 do artigo 179.  

       4.  Se as  matérias referidas no n.º 2 do artigo 179 forem objecto de convenção internacional podem ser  

submetidas a referendo, salvo se forem relativas à paz e à rectificação de fronteiras.  

       5.  Entre a data da convocação e da realização de eleições gerais para os órgãos de soberania não se pode  

convocar nem efectivar referendos.  

       6.  O referendo só é considerado válido e vinculativo se nele votarem mais de metade dos eleitores inscritos  

no recenseamento.  

       7.    Além  das  pertinentes  disposições  da  lei  eleitoral,  vigente  no  momento  da  sua  realização,  lei  própria  

determina as condições de formulação e de efectivação de referendos.  

       Artigo 137  

       (Incompatibilidade)  

       1.    Os  cargos  de  Presidente  da  República,  Presidente  da  Assembleia  da  República,  Primeiro-Ministro,  

Presidente do Tribunal Supremo, Presidente do Conselho Constitucional, Presidente do Tribunal Administrativo,  

Procurador-Geral da  República,  Provedor  de  Justiça,  Vice-Presidente  do Tribunal Supremo,  Vice-Procurador- 

Geral  da  República,  Deputado,  Vice-Ministro,  Secretário  de  Estado,  Governador  Provincial,  Administrador  

Distrital e Militar no activo são incompatíveis entre si.  

       2.    A  qualidade  de  membro  do  Governo  é  igualmente  incompatível  com  os  cargos  referidos  no  número  

anterior, exceptuando-se o de Presidente da República e o de Primeiro-Ministro.  

       3.  A lei define outras incompatibilidades, incluindo entre os cargos públicos e funções privadas.  Artigo  

138  

       (Órgãos centrais)  

       São órgãos centrais do Estado os órgãos de soberania, o conjunto dos órgãos governativos e as instituições  

a quem cabem garantir a prevalência do interesse nacional e a realização da política unitária do Estado.  

       Artigo 139  

       (Atribuições dos órgãos centrais)  

       1.    Aos  órgãos  centrais  compete,  de  forma  geral,  as  atribuições  relativas  ao  exercício  da  soberania,  a  

normação das matérias do âmbito da lei e a definição de políticas nacionais.  

       2.    São  da  exclusiva  competência  dos  órgãos  centrais,  nomeadamente,  a  representação  do  Estado,  a  

definição e organização do território, a defesa nacional, a ordem pública, a fiscalização das fronteiras, a emissão  

da moeda e as relações diplomáticas.  

       Artigo 140  

       (Dirigentes e agentes dos órgãos centrais)  

       1.    Os  órgãos  centrais  exercem  a  sua  acção  directamente  ou  por  intermédio  de  dirigentes  ou  agentes  da  

administração nomeados que supervisam as actividades centrais realizadas em determinada área territorial.  

  

----------------------- Page 28-----------------------

                                                                                    

    FÓRUM  DOS  PRESIDENTES  DOS  SUPREMOS  TRIBUNAIS  DE  JUSTIÇA  DOS  PAÍSES  E  TERRITÓRIOS  DE  LÍNGUA  PORTUGUESA  

                                                                             

       2.  A lei determina a forma, organização e competências no âmbito da Administração Pública.  Artigo 141  

       (Governos provinciais)  

       1.  O representante do Governo a nível da Província é o Governador Provincial.  

       2.  O Governo Provincial é o órgão encarregue de garantir a execução, ao nível da Província, da política  

governamental e exerce a tutela administrativa sobre as autarquias locais, nos termos da lei.  

       3.    Os  membros  do  Governo  Provincial  são  nomeados  pelos  ministros  das  respectivas  pastas,  ouvido  o  

Governador Provincial.  

       4.  A organização, composição, funcionamento e competência do Governo Provincial são definidos por lei.   

Artigo 142  

       (Assembleias provinciais)  

       1.    As  assembleias  provinciais  são  órgãos  de  representação  democrática,  eleitas  por  sufrágio  universal,  

directo, igual, secreto e periódico e de harmonia com o princípio de representação proporcional, cujo mandato  

tem a duração de cinco anos;  

       2.  Às assembleias provinciais compete, nomeadamente:  

       a)  fiscalizar e controlar a observância dos princípios e normas estabelecidas na Constituição e nas leis, bem  

como das decisões do Conselho de Ministros referentes a respectiva província;  

       b) aprovar o programa do Governo Provincial, fiscalizar e controlar o seu cumprimento.  

       3.  A composição, organização, funcionamento e demais competências são fixadas por lei.  Artigo 143  

       (Actos normativos)  

       1.  São actos legislativos as leis e os decretos-leis.  

       2.  Os actos da Assembleia da República revestem a forma de leis, moções e resoluções.  

       3.  Os decretos-leis são actos legislativos, aprovados pelo Conselho de Ministros, mediante autorização da  

Assembleia da República.  

       4.  Os actos regulamentares do Governo revestem a  forma de decreto, quer quando determinados por lei  

regulamentar, quer no caso de regulamentos autónomos.  

       5.    Os  actos do  Governador  do  Banco  de  Moçambique,  no  exercício  das  suas  competências,  revestem  a  

forma de aviso.  Artigo 144  

       (Publicidade)  

       1.  São publicados no Boletim da República, sob pena de ineficácia jurídica:  

       a)  as leis, as moções e as resoluções da Assembleia da República;  

       b) os decretos do Presidente da República;  

       c)  os decretos-leis, os decretos, as resoluções e os demais diplomas emanados do Governo;  

       d)  os  assentos  do  Tribunal  Supremo,  os  acórdãos  do  Conselho  Constitucional,  bem  como  as  demais  

decisões dos outros tribunais a que a lei confira força obrigatória geral;  

       e)  os acórdãos sobre os resultados de eleições e referendos nacionais;  

       f)  as resoluções de ratificação dos tratados e acordos internacionais;  

       g)  os avisos do Governador do Banco de Moçambique.  

       2.  A lei define os termos da publicidade a conferir a outros actos jurídicos públicos.  Artigo 145  

  

----------------------- Page 29-----------------------

                                                                                    

    FÓRUM  DOS  PRESIDENTES  DOS  SUPREMOS  TRIBUNAIS  DE  JUSTIÇA  DOS  PAÍSES  E  TERRITÓRIOS  DE  LÍNGUA  PORTUGUESA  

                                                                             

       (Representação dos órgãos centrais)  

       Os órgãos centrais do Estado asseguram a sua representação nos diversos escalões territoriais.  

           TÍTULO VI  

             

         

       PRESIDENTE DA REPÚBLICA  

       CAPÍTULO I  

       ESTATUTO E ELEIÇÃO  

       Artigo 146  

       (Definição)  

       1.  O Presidente da República é o Chefe do Estado, simboliza a unidade nacional, representa a Nação no  

plano interno e internacional e zela pelo funcionamento correcto dos órgãos do Estado.  

       2.  O Chefe do Estado é o garante da Constituição.  

       3.  O Presidente da República é o Chefe do Governo.  

       4.  O Presidente da República é o Comandante-Chefe das Forças de Defesa e Segurança.  Artigo 147  

       (Elegibilidade)  

       1.  O Presidente da República é eleito por sufrágio universal directo, igual, secreto, pessoal e periódico.  

       2.  Podem ser candidatos a Presidente da República os cidadãos moçambicanos que cumulativamente:  

       a)  tenham a nacionalidade originária e não possuam outra nacionalidade;  

       b) possuam a idade mínima de trinta e cinco anos;  

       c)  estejam no pleno gozo dos direitos civis e políticos;  

       d) tenham sido propostos por um mínimo de dez mil eleitores.  

       3.  O mandato do Presidente da República é de cinco anos.  

       4.  O Presidente da República só pode ser reeleito uma vez.  

       5.    O  Presidente  da  República  que  tenha  sido  eleito  duas  vezes  consecutivas  só  pode  candidatar-se  a  

eleições presidenciais cinco anos após o último mandato.  

       Artigo 148  

       (Eleição)  

       1.  É eleito Presidente da República o candidato que reuna mais de metade dos votos expressos.  

       2.  Em caso de nenhum dos candidatos obter a maioria absoluta há uma segunda volta, na qual participam  

os dois candidatos mais votados.  

       Artigo 149  

       (Incompatibilidade)  

       O  Presidente  da  República  não  pode,  salvo  nos  casos  expressamente  previstos  na  Constituição,  exercer  

qualquer outra função pública e, em caso algum, desempenhar quaisquer funções privadas.  

       Artigo 150  

       (Investidura e juramento)  

  

----------------------- Page 30-----------------------

                                                                                  

    FÓRUM  DOS  PRESIDENTES  DOS  SUPREMOS  TRIBUNAIS  DE  JUSTIÇA  DOS  PAÍSES  E  TERRITÓRIOS  DE  LÍNGUA  PORTUGUESA  

                                                                           

       1.  O Presidente da República é investido no cargo pelo Presidente do Conselho Constitucional em acto  

público e perante os deputados da Assembleia da República e demais representantes dos órgãos de soberania.  

       2.  No momento da investidura, o Presidente da República eleito presta o seguinte juramento:  

       Juro, por minha honra, respeitar e fazer respeitar a  Constituição, desempenhar com fidelidade o cargo de  

Presidente da República de Moçambique, dedicar todas  as minhas energias à defesa, promoção e consolidação  

da unidade nacional, dos direitos humanos, da democracia e ao bem-estar do povo moçambicano e fazer justiça a  

todos os cidadãos.  

       Artigo 151  

       (Impedimento e ausência)  

       1.  Em caso de impedimento ou ausência do país, o Presidente da República é substituído pelo Presidente  

da Assembleia da República ou, no impedimento deste, pelo seu substituto.  

       2.  É vedada a ausência simultânea do país do Chefe do Estado e do seu substituto constitucional.  

       3.  Os impedimentos ou ausências do Presidente da República são de imediato notificados à Assembleia da  

República, ao Conselho Constitucional e ao Governo.  

       Artigo 152  

       (Substituição interina e incompatibilidades)  

       1.  As funções de Chefe do Estado são ainda assumidas interinamente pelo Presidente da Assembleia da  

República nas circunstâncias seguintes:  

       a)  morte ou incapacidade permanente comprovadas por junta médica;  

       b) renúncia, comunicada à Assembleia da República;  

       c)  suspensão ou destituição em consequência de pronúncia ou condenação pelo Tribunal Supremo.  

       2.  As circunstâncias referidas no número anterior implicam a realização de eleições Presidenciais.  

       3.  Em caso de renúncia ao cargo o Presidente da República não pode candidatar-se para um novo mandato  

nos dez anos seguintes.  

       4.    Enquanto  exercer  interinamente  as  funções  de  Presidente  da  República,  o  mandato  de  deputado  do  

Presidente da Assembleia da República suspende-se automaticamente.  

       Artigo 153  

       (Responsabilidade criminal)  

       1.    Por  crimes  praticados  no  exercício  das  suas  funções,  o  Presidente  da  República  responde  perante  o  

Tribunal Supremo.  

       2.  Pelos crimes praticados fora do exercício das suas funções, o Presidente da República responde perante  

os tribunais comuns, no termo do mandato.  

       3.  Cabe à Assembleia da República requerer ao Procurador-Geral da República o exercício da acção penal  

contra o Presidente da República, por proposta de pelo menos um terço e aprovada por maioria de dois terços  

dos deputados da Assembleia da República.  

       4.  O Presidente da República fica suspenso das suas funções a partir da data do trânsito em julgado do  

despacho de pronúncia ou equivalente e a sua condenação implica a destituição do cargo.  

       5.  O Tribunal Supremo, em plenário, profere acórdão no prazo máximo de sessenta dias.  

  

----------------------- Page 31-----------------------

                                                                                   

    FÓRUM  DOS  PRESIDENTES  DOS  SUPREMOS  TRIBUNAIS  DE  JUSTIÇA  DOS  PAÍSES  E  TERRITÓRIOS  DE  LÍNGUA  PORTUGUESA  

                                                                             

       6.  Havendo acórdão condenatório o Presidente da República não pode voltar a candidatar-se a tal cargo ou  

ser titular de órgão de soberania ou de autarquia local.  

       Artigo 154  

       (Prisão preventiva)  

       Em  caso  algum  pode  o  Presidente  da  República,  em  exercício  efectivo  de  funções,  ser  sujeito  à  prisão  

preventiva.  

       Artigo 155  

       (Eleição em caso de vacatura)  

       1.    A  eleição  do  novo  Presidente  da  República,  por  morte,  incapacidade  permanente,  renúncia  ou  

destituição,  deve  ter  lugar  dentro  dos  noventa  dias  subsequentes,  sendo  vedado  ao  Presidente  da  República  

interino candidatar-se ao cargo.  

       2.  Não há eleição para Presidente da República se a vacatura ocorrer nos trezentos sessenta e cinco dias  

antes do fim do mandato, devendo permanecer o Presidente da República interino até à realização das eleições.  

       Artigo 156  

       (Incapacidade)  

       1.  A incapacidade permanente do Presidente da República é comprovada por junta médica definida nos  

termos da lei.  

       2.  A incapacidade permanente do Presidente da República é declarada pelo Conselho Constitucional.  

       3.    Cabe  ao  Conselho  Constitucional  verificar  a  morte  e  a  perda  do  cargo  de  Presidente  da  República.   

Artigo 157  

       (Regime de interinidade)  

       1.  Durante o período da vacatura do cargo de Presidente da República a Constituição não pode ser alterada.  

       2.  O Presidente da República interino garante o funcionamento dos órgãos do Estado e demais instituições  

e não pode exercer as competências referidas nas alíneas c), e), f), g), h), i) e j) do artigo 159, nas alíneas b) e c)  

do n.º 1 e no n.º 2 do artigo 160, na alínea e) do artigo 161 e na alínea c) do artigo 162.  

       Artigo 158  

       (Forma dos actos)  

       Os  actos  normativos  do  Presidente  da  República  assumem  a  forma  de  decreto  presidencial  e  as  demais  

decisões revestem a forma de despacho e são publicadas no Boletim da República.  

       CAPÍTULO II  

       COMPETÊNCIA  

       Artigo 159  

       (Competências gerais)  

       Compete ao Chefe do Estado no exercício da sua função:  

       a)  dirigir-se à nação através de mensagens e comunicações;  

       b)  informar anualmente a Assembleia da República sobre a situação geral da nação;  

       c)  decidir, nos termos do artigo 136, a realização de referendo sobre questões de interesse relevantes para a  

nação;  

  

----------------------- Page 32-----------------------

                                                                                    

    FÓRUM  DOS  PRESIDENTES  DOS  SUPREMOS  TRIBUNAIS  DE  JUSTIÇA  DOS  PAÍSES  E  TERRITÓRIOS  DE  LÍNGUA  PORTUGUESA  

                                                                             

       d)  convocar eleições gerais;  

       e)  dissolver a Assembleia da República nos termos do artigo 188;  

       f)   demitir os restantes membros do Governo quando o seu programa seja rejeitado pela segunda vez pela  

Assembleia da República;  

       g)  nomear o Presidente do Tribunal  Supremo, o Presidente do Conselho Constitucional, o Presidente do  

Tribunal Administrativo e o Vice-Presidente do Tribunal Supremo;  

       h)  nomear, exonerar e demitir o Procurador-Geral da República e o Vice-Procurador-Geral da República;  

       i)   indultar e comutar penas;  

      j)   atribuir, nos termos da lei títulos honoríficos, condecorações e distinções.  

       Artigo 160  

       (No domínio do Governo)  

       1.  No domínio do Governo, compete ao Presidente da República:  

       a)  convocar e presidir as sessões do Conselho de Ministros;  

       b) nomear, exonerar e demitir o Primeiro-Ministro;  

       c)  criar ministérios e comissões de natureza inter-ministerial.  

       2.  Compete-lhe, ainda, nomear, exonerar e demitir:  

       a)  os Ministros e Vice-Ministros;  

       b) os Governadores Provinciais;  

       c)    os  Reitores  e  Vice-Reitores  das  Universidades  Estatais,  sob  proposta  dos  respectivos  colectivos  de  

direcção, nos termos da lei;  

       d) o Governador e o Vice-Governador do Banco de Moçambique;  

       e)  os Secretários de Estado.  

       Artigo 161  

       (No domínio da defesa e da ordem pública)  

       No domínio da defesa nacional e da ordem pública, compete ao Presidente da República:  

       a)  declarar a guerra e a sua cessação, o estado de sítio ou de emergência;  

       b)  celebrar tratados;  

       c)  decretar a mobilização geral ou parcial;  

       d)  presidir ao Conselho Nacional de Defesa e Segurança;  

       e)  nomear, exonerar e demitir o  Chefe e o Vice-Chefe do Estado-Maior-General, o Comandante-Geral e  

Vice-Comandante-Geral da Polícia, os Comandantes de Ramo das Forças Armadas de Defesa de Moçambique e  

outros oficiais das Forças de Defesa e Segurança, nos termos definidos por lei.  

       Artigo 162  

       (No domínio das relações internacionais)  

       No domínio das relações internacionais, compete ao Presidente da República:  

       a)  orientar a política externa;  

       b)  celebrar tratados internacionais;  

       c)  nomear, exonerar e demitir os Embaixadores e enviados diplomáticos da República de Moçambique;  

  

----------------------- Page 33-----------------------

                                                                                     

    FÓRUM  DOS  PRESIDENTES  DOS  SUPREMOS  TRIBUNAIS  DE  JUSTIÇA  DOS  PAÍSES  E  TERRITÓRIOS  DE  LÍNGUA  PORTUGUESA  

                                                                              

       d)  receber as cartas credenciais dos Embaixadores e enviados diplomáticos de outros países.  Artigo 163  

       (Promulgação e veto)  

       1.  Compete ao Presidente da República promulgar e mandar publicar as leis no Boletim da República.  

       2.    As  leis  são  promulgadas  até  trinta  dias  após  a  sua  recepção,  ou  após  a  notificação  do  acórdão  do  

Conselho Constitucional que se pronuncia pela não inconstitucionalidade de qualquer norma delas constantes.  

       3.  O Presidente da República pode vetar a lei por mensagem fundamentada, devolvê-la para reexame pela  

Assembleia da República.  

       4.  Se a lei reexaminada for aprovada por maioria de dois terços, o Presidente da República deve promulgá- 

la e mandá-la publicar.  

           CAPÍTULO III  

             

         

       CONSELHO DE ESTADO  

       Artigo 164  

       (Definição e composição)  

       1.  O Conselho de Estado é o órgão político de consulta do Presidente da República.  

       2.  O Conselho de Estado é presidido pelo Presidente da República e tem a seguinte composição:  

       a)  o Presidente da Assembleia da República;  

       b) o Primeiro- Ministro;  

       c)  o Presidente do Conselho Constitucional;  

       d) o Provedor de Justiça;  

       e)  os antigos Presidentes da República não destituídos da função;  

       f)  os antigos Presidentes da Assembleia da República;  

       g)    sete  personalidades  de  reconhecido  mérito  eleitas  pela  Assembleia  da  República  pelo  período  da  

legislatura, de harmonia com a representatividade parlamentar;  

       h)  quatro personalidades de reconhecido mérito designadas pelo Presidente da República, pelo período do  

seu mandato;  

       i)   o segundo candidato mais votado ao cargo de Presidente da República.  

       Artigo 165  

       (Posse e estatuto)  

       1.  Os membros do Conselho de Estado tomam posse perante o Presidente da República.  

       2.    Os  membros  do  Conselho  de  Estado,  por  inerência,  mantêm-se  em  funções  enquanto  exercem  os  

respectivos cargos.  

       3.  Os  membros do Conselho de Estado gozam de regalias, imunidades e tratamento protocolar a serem  

fixadas por lei.  Artigo 166  

       (Competências)  

       Compete  ao  Conselho  de  Estado,  em  geral,  aconselhar  o  Presidente  da  República  no  exercício  das  suas  

funções sempre que este o solicite e ainda, pronunciar-se obrigatoriamente sobre a:  

  

----------------------- Page 34-----------------------

                                                                                 

    FÓRUM  DOS  PRESIDENTES  DOS  SUPREMOS  TRIBUNAIS  DE  JUSTIÇA  DOS  PAÍSES  E  TERRITÓRIOS  DE  LÍNGUA  PORTUGUESA  

                                                                          

       a)  dissolução da Assembleia da República;  

      b)  declaração de guerra, do estado de sítio ou do estado de emergência;  

       c)  realização de referendo, nos termos da alínea c) do artigo 159;  

       d)  convocação de eleições gerais.  

      Artigo 167  

       (Funcionamento)  

       1.  Os pareceres do Conselho de Estado são emitidos na reunião que para o efeito for convocada e presidida  

pelo Presidente da República, podendo ser tornados públicos aquando da prática do acto a que se referem.  

       2.  As reuniões do Conselho de Estado não são públicas.  

       3.  O Conselho de Estado estabelece o respectivo regimento.  

       TÍTULO VII  

      ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA  

       CAPÍTULO I  

       ESTATUTO E ELEIÇÃO  

      Artigo 168  

       (Definição)  

       1.  A Assembleia da República é a assembleia representativa de todos os cidadãos moçambicanos.  

       2.  O deputado representa todo o país e não apenas o círculo pelo qual é eleito.  

      Artigo 169  

       (Função)  

       1.  A Assembleia da República é o mais alto órgão legislativo na República de Moçambique.  

       2.    A  Assembleia  da  República  determina  as  normas  que  regem  o  funcionamento  do  Estado  e  a  vida  

económica e social através de leis e deliberações de carácter genérico.  

      Artigo 170  

       (Eleição e composição)  

       1.  A Assembleia da República é eleita por sufrágio universal, directo, igual, secreto, pessoal e periódico.  

       2.  A Assembleia da República é constituída por duzentos e cinquenta deputados.  

       3.  Concorrem às eleições os partidos políticos, isoladamente ou em coligação de partidos, e as respectivas  

listas podem integrar cidadãos não filiados nos partidos.  

      Artigo 171  

       (Mandato do Deputado)  

       1.  O mandato do Deputado coincide com a duração da legislatura, salvo renúncia ou perda do mandato.  

       2.  A suspensão, a substituição, a renúncia e a perda do mandato são reguladas pelo Estatuto do Deputado.   

Artigo 172  

       (Incompatibilidades)  

       1.  A função de Deputado é incompatível com as de:  

       a)  membro do Governo;  

      b) magistrado em efectividade de funções;  

  

----------------------- Page 35-----------------------

                                                                                     

    FÓRUM  DOS  PRESIDENTES  DOS  SUPREMOS  TRIBUNAIS  DE  JUSTIÇA  DOS  PAÍSES  E  TERRITÓRIOS  DE  LÍNGUA  PORTUGUESA  

                                                                              

       c)  diplomata em efectividade de serviço;  

       d) militar e polícia no activo;  

       e)  governador provincial e administrador distrital;  

       f)  titular de órgãos autárquicos.  

       2.  A lei determina as demais incompatibilidades.  

       Artigo 173  

       (Poderes do Deputado)  

       São poderes do Deputado:  

       a)  exercer o direito de voto;  

       b)  submeter projectos de leis, resoluções e demais deliberações;  

       c)  candidatar-se aos órgãos da Assembleia da República;  

       d)  requerer e obter do Governo ou das instituições públicas dados e informações necessários ao exercício  

do seu mandato;  

       e)  fazer perguntas e interpelações ao Governo;  

       f)   outros consignados no Regimento da Assembleia da República.  

       Artigo 174  

       (Imunidades)  

       1.    Nenhum  Deputado  pode  ser  detido  ou  preso,  salvo  em  caso  de  flagrante  delito,  ou  submetido  a  

julgamento sem consentimento da Assembleia da República.  

       2.  Tratando-se de processo penal pendente em que tenha sido constituído arguido, o Deputado é ouvido por  

um juiz conselheiro.  

       3.  O Deputado goza de foro especial e é julgado pelo Tribunal Supremo, nos termos da lei.  Artigo 175  

       (Irresponsabilidade)  

       1.    Os  deputados  da  Assembleia  da  República  não  podem  ser  processados  judicialmente,  detidos  ou  

julgados pelas opiniões ou votos emitidos no exercício da sua função de Deputado.  

       2.  Exceptuam-se a responsabilidade civil e a responsabilidade criminal por injúria, difamação ou calúnia.   

Artigo 176  

       (Direitos e regalias do Deputado)  

       1.  O Deputado goza dos seguintes direitos e demais regalias:  

       a)  cartão especial de identificação;  

       b)  livre  trânsito  em  locais  públicos  de  acesso  condicionado,  no  exercício  das  suas  funções  ou por  causa  

delas;  

       c)    apoio,  cooperação,  protecção  e  facilidades  das  entidades  públicas  ou  militares  da  República,  para  o  

exercício do seu mandato nos termos da lei;  

       d) remuneração e subsídios estabelecidos na lei.  

       2.    O  Deputado  não  pode  intervir  em  processos  judiciais  como  perito  ou  testemunha,  salvo  quando  

autorizado pela Assembleia da República ou pela Comissão Permanente.  

       3.  O Deputado goza ainda dos demais direitos e regalias estabelecidos na lei.  

  

----------------------- Page 36-----------------------

                                                                                   

    FÓRUM  DOS  PRESIDENTES  DOS  SUPREMOS  TRIBUNAIS  DE  JUSTIÇA  DOS  PAÍSES  E  TERRITÓRIOS  DE  LÍNGUA  PORTUGUESA  

                                                                            

       Artigo 177  

       (Deveres do Deputado)  

       O Deputado tem os seguintes deveres:  

       a)  observar a Constituição e as leis;  

       b)  observar o Estatuto do Deputado;  

       c)  respeitar a dignidade da Assembleia da República e dos deputados;  

       d)  comparecer às sessões do Plenário e às da Comissão de que for membro;  

       e)  participar nas votações e nos trabalhos da Assembleia da República.  

       Artigo 178  

       (Renúncia e perda do mandato)  

       1.  O Deputado pode renunciar ao mandato, nos termos da lei.  

       2.  Perde o mandato o Deputado que:  

       a)  for condenado definitivamente por crime doloso em pena de prisão superior a dois anos;  

       b) se inscreva ou assuma função em partido ou coligação diferentes daquele pelo qual foi eleito;  

       c)  não tome assento na Assembleia da República ou exceda o número de faltas estabelecido no Regimento.  

       3.    Implicam  ainda  a  perda  do  mandato  quaisquer  inelegibilidades  existentes  à  data  das  eleições  e  

conhecidas posteriormente, bem como as incapacidades previstas na lei.  

       CAPÍTULO II  

       COMPETÊNCIA  

       Artigo 179  

       (Competências)  

       1.  Compete à Assembleia da República legislar sobre as questões básicas da política interna e externa do  

país.  

       2.  É da exclusiva competência da Assembleia da República:  

       a)  aprovar as leis constitucionais;  

       b) aprovar a delimitação das fronteiras da República de Moçambique;  

       c)  deliberar sobre a divisão territorial;  

       d) aprovar a legislação eleitoral e o regime do referendo;  

       e)  aprovar e denunciar os tratados que versem sobre matérias da sua competência;  

       f)  propor a realização de referendo sobre questões de interesse nacional;  

       g)  sancionar a suspensão de garantias constitucionais  e a declaração do estado de sítio ou do estado de  

emergência;  

       h)  ratificar a nomeação do Presidente do Tribunal Supremo, do Presidente do Conselho Constitucional, do  

Presidente do Tribunal Administrativo e do Vice-Presidente do Tribunal Supremo;  

       i)   eleger o Provedor da Justiça;  

      j)  deliberar sobre o programa do Governo;  

       k) deliberar sobre os relatórios de actividades do Conselho de Ministros;  

  

----------------------- Page 37-----------------------

                                                                                     

    FÓRUM  DOS  PRESIDENTES  DOS  SUPREMOS  TRIBUNAIS  DE  JUSTIÇA  DOS  PAÍSES  E  TERRITÓRIOS  DE  LÍNGUA  PORTUGUESA  

                                                                              

       l)      deliberar  sobre  as  grandes  opções  do  Plano  Económico  e  Social  e  do  Orçamento  do  Estado  e  os  

respectivos relatórios de execução;  

       m) aprovar o Orçamento do Estado;  

       n)  definir a política de defesa e segurança , ouvido o Conselho Nacional de Defesa e Segurança;  

       o) definir as bases da política de impostos e o sistema fiscal;  

       p)  autorizar  o  Governo,  definindo  as  condições  gerais,  a  contrair  ou  a  conceder  empréstimos,  a  realizar  

outras operações de crédito, por período superior a um exercício económico e a estabelecer o limite máximo dos  

avales a conceder pelo Estado;  

       q) definir o estatuto dos titulares dos órgãos de soberania, das províncias e dos órgãos autárquicos;  

       r)  deliberar sobre as bases gerais da organização e funcionamento da Administração Pública;  

       s)  ratificar os decretos-leis;  

       t)  ratificar e denunciar os tratados internacionais;  

       u)  ratificar os tratados de participação de Moçambique nas organizações internacionais de defesa;  

       v)  conceder amnistias e perdão de penas.  

       3.    Com  excepção  das  competências  enunciadas no n.º  2  do  presente  artigo,  a  Assembleia da República  

pode autorizar o Governo a legislar sobre outras matérias, sob forma de decreto-lei.  

       4.  Compete ainda à Assembleia da República:  

       a)  eleger o Presidente, os Vice-Presidentes e a Comissão Permanente;  

       b) aprovar o Regimento da Assembleia da República e o Estatuto do Deputado;  

       c)  criar comissões da Assembleia da República e regulamentar o seu funcionamento;  

       d) criar grupos nacionais parlamentares.  

       Artigo 180  

       (Leis de autorização legislativa)  

       1.    As  leis  de  autorização  legislativa  devem  definir  o  objecto,  o  sentido,  a  extensão  e  a  duração  da  

autorização.  

       2.  As autorizações legislativas não podem ser utilizadas mais de uma vez, sem prejuízo da sua execução  

parcelada ou da respectiva prorrogação.  

       3.  As autorizações legislativas caducam com o termo da legislatura ou com a dissolução da Assembleia da  

República.  

       4.  O Governo deve publicar o acto legislativo autorizado até ao último dia do prazo indicado na lei de  

autorização, que começa a contar-se a partir da data da publicação.  

       Artigo 181  

       (Decretos-leis)  

       1.    Os  decretos-leis  aprovados  pelo  Conselho  de  Ministros  no  uso  de  autorização  legislativa  são  

considerados ratificados se, na sessão da Assembleia da República imediata, a sua ratificação não for requerida  

por um mínimo de quinze deputados.  

       2.   A  Assembleia  da  República  pode  suspender no  todo  ou em  parte  a vigência  do  decreto-lei até à  sua  

apreciação.  

  

----------------------- Page 38-----------------------

                                                                                    

    FÓRUM  DOS  PRESIDENTES  DOS  SUPREMOS  TRIBUNAIS  DE  JUSTIÇA  DOS  PAÍSES  E  TERRITÓRIOS  DE  LÍNGUA  PORTUGUESA  

                                                                             

       3.  A suspensão caduca quando até ao fim da sessão a Assembleia não se pronunciar.  

       4.  A recusa da ratificação implica a revogação.  

       Artigo 182  

       (Forma de actos)  

       Os  actos  legislativos  da  Assembleia  da  República  assumem  a  forma  de  lei  e  as  demais  deliberações  

revestem a forma de resolução e são publicados no Boletim da República.  

       Artigo 183  

       (Iniciativa de lei)  

       1.  A iniciativa de lei pertence:  

       a)  aos deputados;  

       b) às bancadas parlamentares;  

       c)  às comissões da Assembleia da República;  

       d) ao Presidente da República;  

       e)  ao Governo.  

       2.  Os deputados e as bancadas parlamentares não podem apresentar projecto de lei que envolva, directa ou  

indirectamente, o aumento de despesas ou a diminuição das receitas do Estado, ou que modifique, por qualquer  

modo, o ano económico em curso.  

       Artigo 184  

       (Regime de discussão e votação)  

       1.  A discussão das propostas e projectos de lei e de referendo compreende um debate na generalidade e  

outro na especialidade.  

       2.  A votação compreende uma votação na generalidade, uma votação na especialidade e uma votação final  

global.  

       3.  Se a Assembleia assim o deliberar, os textos aprovados na generalidade são votados na especialidade  

pelas comissões, sem prejuízo do poder de avocação pelo Plenário e do voto final deste para aprovação global.  

           TÍTULO IX  

             

         

       TRIBUNAIS  

       CAPÍTULO I  

       PRINCÍPIOS GERAIS  

       Artigo 212  

       (Função jurisdicional)  

       1.  Os tribunais têm como objectivo garantir e reforçar a legalidade como factor da estabilidade jurídica,  

garantir o respeito pelas leis, assegurar os direitos e liberdades dos cidadãos, assim como os interesses jurídicos  

dos diferentes órgãos e entidades com existência legal.  

       2.  Os tribunais penalizam as violações da legalidade e decidem pleitos de acordo com o estabelecido na lei.  

  

----------------------- Page 39-----------------------

                                                                                    

    FÓRUM  DOS  PRESIDENTES  DOS  SUPREMOS  TRIBUNAIS  DE  JUSTIÇA  DOS  PAÍSES  E  TERRITÓRIOS  DE  LÍNGUA  PORTUGUESA  

                                                                             

       3.  Podem ser definidos por lei mecanismos institucionais e processuais de articulação entre os tribunais e  

demais instâncias de composição de interesses e de resolução de conflitos.  

       Artigo 213  

       (Função educacional)  

       Os  tribunais  educam  os  cidadãos  e  a  administração  pública  no  cumprimento  voluntário  e  consciente das  

leis, estabelecendo uma justa e harmoniosa convivência social.  

       Artigo 214  

       (Inconstitucionalidade)  

       Nos  feitos  submetidos  a  julgamento  os  tribunais  não  podem  aplicar  leis  ou  princípios  que  ofendam  a  

Constituição.  

       Artigo 215  

       (Decisões dos tribunais)  

       As decisões dos tribunais são de cumprimento obrigatório para todos os cidadãos e demais pessoas jurídicas  

e prevalecem sobre as de outras autoridades.  

       Artigo 216  

       (Participação dos juizes eleitos)  

       1.  Nos julgamentos podem participar juizes eleitos.  

       2.    Os  juizes  eleitos  intervêm  apenas  nos  julgamentos  em  primeira  instância  e  na decisão  da  matéria de  

facto.  

       3.    A  intervenção  dos  juizes  eleitos  é  obrigatória  nos  casos  previstos  na  lei  processual  ou  quando  for  

determinada pelo juiz da causa, promovida pelo Ministério Público ou requerida pelas partes.  

       4.  A lei estabelece as formas de eleição e de participação dos juizes mencionados no presente artigo e fixa  

a duração do respectivo período de exercício de funções.  

       CAPÍTULO II  

       ESTATUTO DOS JUIZES  

       Artigo 217  

       (Independência dos juizes)  

       1.  No exercício das suas funções, os juizes são independentes e apenas devem obediência à lei.  

       2.  Os juizes têm igualmente as garantias de imparcialidade e irresponsabilidade.  

       3.  Os juizes são inamovíveis, não podendo ser transferidos, suspensos, aposentados ou demitidos, senão  

nos casos previstos na lei.  

       Artigo 218  

       (Responsabilidade)  

       1.    Os  juizes  respondem  civil,  criminal  e  disciplinarmente  por  actos  praticados  no  exercício  das  suas  

funções apenas nos casos especialmente previstos na lei.  

       2.    O  afastamento  de  um  juiz  de  carreira  da  função  judicial  só  pode  ocorrer  nos  termos  legalmente  

estabelecidos.  Artigo 219  

       (Incompatibilidades)  

  

----------------------- Page 40-----------------------

                                                                                  

    FÓRUM  DOS  PRESIDENTES  DOS  SUPREMOS  TRIBUNAIS  DE  JUSTIÇA  DOS  PAÍSES  E  TERRITÓRIOS  DE  LÍNGUA  PORTUGUESA  

                                                                           

       Os  Magistrados  Judiciais,  em  exercício,  não  podem  desempenhar  quaisquer  outras  funções  públicas  ou  

privadas,  excepto  a  actividade  de  docente  ou  de  investigação  jurídica  ou  outra  de  divulgação  e  publicação  

científica,  literária,  artística  e  técnica,  mediante  prévia  autorização  do  Conselho  Superior  da  Magistratura  

Judicial.  

       Artigo 220  

       (Conselho Superior da Magistratura Judicial)  

       O Conselho Superior da Magistratura Judicial é o órgão de gestão e disciplina da magistratura judicial.  

       Artigo 221  

       (Composição)  

       1.  O Conselho Superior da Magistratura Judicial tem a seguinte composição:  

       a)  o Presidente do Tribunal Supremo;  

       b) o Vice-Presidente do Tribunal Supremo;  

       c)  dois membros designados pelo Presidente da República;  

       d) cinco membros eleitos pela Assembleia da República, segundo o critério de representação proporcional;  

       e)  sete magistrados judiciais das diversas categorias, todos eleitos pelos seus pares, nos termos do Estatuto  

dos Magistrados Judiciais.  

       2.  O Conselho Superior da Magistratura Judicial é presidido pelo Presidente do Tribunal Supremo, o qual é  

substituído nas suas ausências e impedimentos, pelo Vice-Presidente do Tribunal Supremo.  

       3.  O Conselho Superior da Magistratura Judicial inclui funcionários da justiça eleitos pelos seus pares, para  

discussão e deliberação de matérias relativas ao mérito profissional e ao exercício da função disciplinar sobre os  

mesmos, em termos a determinar por lei.  

       4.    A  lei  regula  os  demais  aspectos  relativos  à  competência,  organização  e  funcionamento  do  Conselho  

Superior da Magistratura Judicial.  

       Artigo 222  

       (Competências)  

       Compete ao Conselho Superior da Magistratura Judicial, nomeadamente:  

       a)    nomear,  colocar,  transferir,  promover,  exonerar  e  apreciar  o  mérito  profissional,  exercer  a  acção  

disciplinar e, em geral, praticar todos os actos de idêntica natureza respeitantes aos magistrados judiciais;  

       b)  apreciar o mérito profissional e exercer a acção disciplinar sobre os funcionários da justiça, sem prejuízo  

das competências disciplinares atribuídas aos juizes;  

       c)  propor a realização de inspecções extraordinárias, sindicâncias e inquéritos aos tribunais;  

       d)    dar  pareceres  e  fazer  recomendações  sobre  a  política  judiciária,  por  sua  iniciativa  ou  a  pedido  do  

Presidente da República, da Assembleia da República ou do Governo.  

       CAPÍTULO III  

       ORGANIZAÇÃO DOS TRIBUNAIS  

       SECÇÃO I  

       ESPÉCIES DE TRIBUNAIS  

       Artigo 223  

  

----------------------- Page 41-----------------------

                                                                                    

    FÓRUM  DOS  PRESIDENTES  DOS  SUPREMOS  TRIBUNAIS  DE  JUSTIÇA  DOS  PAÍSES  E  TERRITÓRIOS  DE  LÍNGUA  PORTUGUESA  

                                                                             

       (Espécies)  

       1.  Na República de Moçambique existem os seguintes tribunais:  

       a)  o Tribunal Supremo;  

       b) o Tribunal Administrativo;  

       c)  os tribunais judiciais.  

       2.    Podem  existir  tribunais  administrativos,  de  trabalho,  fiscais,  aduaneiros,  marítimos,  arbitrais  e  

comunitários.  

       3.    A  competência,  organização  e  funcionamento  dos  tribunais  referidos  nos  números  anteriores  são  

estabelecidos por lei, que pode prever a existência de um escalão de tribunais entre os tribunais provinciais e o  

Tribunal Supremo.  

       4.  Os tribunais judiciais são tribunais comuns em matéria civil e criminal e exercem jurisdição em todas as  

áreas não atribuídas a outras ordens jurisdicionais.  

       5.  Na primeira instância, pode haver tribunais com competência específica e tribunais especializados para o  

julgamento de matérias determinadas.  

       6.    Sem  prejuízo  do  disposto  quanto  aos  tribunais  militares,  é  proibida  a  existência  de  tribunais  com  

competência exclusiva para o julgamento de certas categorias de crimes.  

       Artigo 224  

       (Tribunais militares)  

       Durante  a  vigência  do  estado  de  guerra  são  constituídos  tribunais  militares  com  competência  para  o  

julgamento de crimes de natureza estritamente militar.  

       SECÇÃO II  

       TRIBUNAL SUPREMO  

       Artigo 225  

       (Definição)  

       1.  O Tribunal Supremo é o órgão superior da hierarquia dos tribunais judiciais.  

       2.  O Tribunal Supremo garante a aplicação uniforme da lei na esfera da sua jurisdição e ao serviço dos  

interesses do povo moçambicano.  

       Artigo 226  

       (Composição)  

       1.  O Tribunal Supremo é composto por juizes conselheiros, em número a ser estabelecido por lei.  

       2.    O  Presidente  da  República  nomeia  o  Presidente  e  o  Vice-Presidente  do  Tribunal  Supremo,  ouvido  o  

Conselho Superior da Magistratura Judicial.  

       3.  Os Juizes Conselheiros são nomeados pelo Presidente da República, sob proposta do Conselho Superior  

da  Magistratura  Judicial,  após  concurso  público,  de  avaliação  curricular,  aberto  aos  magistrados  e  a  outros  

cidadãos nacionais, de reputado mérito, todos licenciados em Direito, no pleno gozo dos seus direitos civis e  

políticos.  

  

----------------------- Page 42-----------------------

                                                                                   

    FÓRUM  DOS  PRESIDENTES  DOS  SUPREMOS  TRIBUNAIS  DE  JUSTIÇA  DOS  PAÍSES  E  TERRITÓRIOS  DE  LÍNGUA  PORTUGUESA  

                                                                            

       4.    Os  Juizes  Conselheiros  do  Tribunal  Supremo  devem,  à  data  da  sua  designação,  ter  idade  igual  ou  

superior a trinta e cinco anos, haver exercido, pelo menos durante dez anos, actividade forense ou de docência  

em Direito, sendo os demais requisitos, fixados por lei.  

       Artigo 227  

       (Funcionamento)  

       O Tribunal Supremo funciona:  

       a)  em secções, como tribunal de primeira e de segunda instância;  

       b)  em plenário, como tribunal de segunda instância e de instância única, nos casos expressamente previstos  

na lei.  

       SECÇÃO III  

       TRIBUNAL ADMINISTRATIVO  

       Artigo 228  

       (Definição)  

       1.    O  Tribunal  Administrativo  é  o  órgão  superior  da  hierarquia  dos  tribunais  administrativos,  fiscais  e  

aduaneiros.  

       2.  O controlo da legalidade dos actos administrativos e da aplicação das normas regulamentares emitidas  

pela  Administração  Pública,  bem  como  a  fiscalização  da  legalidade  das  despesas  públicas  e  a  respectiva  

efectivação da responsabilidade por infracção financeira cabem ao Tribunal Administrativo.  

       Artigo 229  

       (Composição)  

       1.  O Tribunal Administrativo é composto por Juizes Conselheiros, em número estabelecido por lei.  

       2.  O Presidente da República nomeia o Presidente do Tribunal Administrativo, ouvido o Conselho Superior  

da Magistratura Judicial Administrativa.  

       3.    Os  Juizes  Conselheiros do  Tribunal Administrativo  são  nomeados  pelo  Presidente  da  República,  sob  

proposta do Conselho Superior da Magistratura Judicial Administrativa.  

       4.  Os Juizes Conselheiros do Tribunal Administrativo devem, à data da sua nomeação, ter idade igual ou  

superior a trinta e cinco anos e preencher os demais requisitos estabelecidos por lei.  

       Artigo 230  

       (Competências)  

       1.  Compete, nomeadamente ao Tribunal Administrativo:  

       a)  julgar as acções que tenham por objecto litígios emergentes das relações jurídicas administrativas;  

       b) julgar os recursos contenciosos interpostos das decisões dos órgãos do Estado, dos respectivos titulares e  

agentes;  

       c)    conhecer  dos  recursos  interpostos  das  decisões  proferidas  pelos  tribunais  administrativos,  fiscais  e  

aduaneiras.  

       2.  Compete ainda ao Tribunal Administrativo:  

       a)  emitir o relatório e o parecer sobre a Conta Geral do Estado;  

  

----------------------- Page 43-----------------------

                                                                                   

    FÓRUM  DOS  PRESIDENTES  DOS  SUPREMOS  TRIBUNAIS  DE  JUSTIÇA  DOS  PAÍSES  E  TERRITÓRIOS  DE  LÍNGUA  PORTUGUESA  

                                                                            

       b) fiscalizar, previamente, a legalidade e a cobertura  orçamental dos actos e contratos sujeitos à jurisdição  

do Tribunal Administrativo;  

       c)  fiscalizar, sucessiva e concomitantemente os dinheiros públicos;  

       d)  fiscalizar  a  aplicação  dos  recursos  financeiros  obtidos  no  estrangeiro,  nomeadamente  através  de  

empréstimos, subsídios, avales e donativos.  

       Artigo 231  

       (Organização e funcionamento)  

       A lei regula a organização e o funcionamento do Tribunal Administrativo e os demais aspectos relativos à  

sua competência.  

       Artigo 232  

       (Conselho Superior da Magistratura Judicial Administrativa)  

       1.    O  Conselho  Superior  da  Magistratura  Judicial  Administrativa  é  o  órgão  de  gestão  e  disciplina  da  

Magistratura Administrativa, Fiscal e Aduaneira.  

       2.    A  lei  regula  a  organização,  a  composição  e  o  funcionamento  do  Conselho  Superior  da  Magistratura  

Judicial Administrativa.  

       Artigo 233  

       (Incompatibilidades)  

       Os  magistrados  do  Tribunal  Administrativo,  em  exercício,  não  podem  desempenhar  quaisquer  outras  

funções públicas ou privadas, excepto a actividade de docente ou de investigação jurídica ou outra de divulgação  

e  publicação  científica,  literária,  artística  e  técnica,  mediante  prévia  autorização  do  Conselho  Superior  da  

Magistratura Judicial Administrativa.  

       TÍTULO X  

       MINISTÉRIO PÚBLICO  

       Artigo 234  

       (Definição)  

       1.      O   Ministério   Público   constitui   uma   magistratura   hierarquicamente   organizada,   subordinada   ao  

Procurador-Geral da República.  

       2.    No  exercício  das  suas  funções,  os  magistrados  e  agentes  do  Ministério  Público  estão  sujeitos  aos  

critérios de legalidade, objectividade, isenção e exclusiva sujeição às directivas e ordens previstas na lei.  

       3.  O Ministério Público goza de estatuto próprio e de autonomia, nos termos da lei.  Artigo 235  

       (Natureza)  

       O Ministério Público compreende a respectiva magistratura, a Procuradoria-Geral da República e os órgãos  

subordinados.  

       Artigo 236  

       (Funções)  

       Ao Ministério Público compete representar o Estado junto dos tribunais e defender os interesses que a lei  

determina, controlar a legalidade, os prazos das detenções, dirigir a instrução preparatória dos processos-crime,  

exercer a acção penal e assegurar a defesa jurídica dos menores, ausentes e incapazes.  

  

----------------------- Page 44-----------------------

                                                                                  

    FÓRUM  DOS  PRESIDENTES  DOS  SUPREMOS  TRIBUNAIS  DE  JUSTIÇA  DOS  PAÍSES  E  TERRITÓRIOS  DE  LÍNGUA  PORTUGUESA  

                                                                           

       Artigo 237  

       (Procuradoria-Geral da República)  

       1.    A  Procuradoria-Geral  da  República  é  o  órgão  superior  do  Ministério  Público,  com  a  orgânica,  

composição e competências definidas na lei.  

       2.  A Procuradoria-Geral da República é dirigida pelo Procurador-Geral, o qual é coadjuvado pelo Vice- 

Procurador-Geral da República.  

       Artigo 238  

       (Conselho Superior da Magistratura do Ministério Público)  

       1.    A  Procuradoria-Geral  da  República  compreende  o Conselho  Superior  da  Magistratura  do  Ministério  

Público, que inclui na sua composição membros eleitos pela Assembleia da República e membros de entre si  

eleitos pelos magistrados do Ministério Público.  

       2.    O  Conselho  Superior  da  Magistratura  do  Ministério  Público  é  o  órgão  de  gestão  e  disciplina  do  

Ministério Público.  

       3.  A lei regula a organização, a composição e funcionamento do Conselho Superior da Magistratura do  

Ministério Público.  Artigo 239  

       (Procurador-Geral e Vice-Procurador-Geral da República)  

       1.  O Procurador-Geral e o Vice-Procurador-Geral da República são nomeados, por um período de cinco  

anos, pelo Presidente da República de entre licenciados em Direito, que hajam exercido, pelo menos durante dez  

anos, actividade profissional na magistratura ou em qualquer outra actividade forense ou de docência em Direito,  

não podendo o seu mandato cessar senão nos seguintes casos:  

       a)  renúncia;  

       b) exoneração;  

       c)  demissão;  

       d) aposentação compulsiva em consequência de processo disciplinar ou criminal;  

       e)  aceitação de lugar ou cargo incompatível com o exercício das suas funções.  

       2.  O Procurador-Geral da República responde perante o Chefe do Estado.  

       3.  O Procurador-Geral da República presta informação anual à Assembleia da República.  Artigo 240  

       ( Procuradores-Gerais Adjuntos)  

       1.    Os  Procuradores-Gerais  Adjuntos  representam  o  Ministério  Público  junto  das  secções  do  Tribunal  

Supremo e do Tribunal Administrativo e constituem o topo da carreira da Magistratura do Ministério Público.  

       2.    Os  Procuradores-Gerais  Adjuntos  são  nomeados  pelo  Presidente  da  República,  sob  proposta  do  

Conselho Superior da Magistratura do Ministério Público, após concurso público de avaliação curricular, aberto  

a  cidadãos  nacionais  de  reputado  mérito,  licenciados  em  Direito,  no  pleno  gozo  dos  seus  direitos  civis  e  

políticos, que tenham, à data do concurso, idade igual ou superior a trinta e cinco anos e que tenham exercido,  

pelo menos durante dez anos, a actividade forense ou de docência em Direito.  

       TÍTULO XI  

       CONSELHO CONSTITUCIONAL  

       Artigo 241  

  

----------------------- Page 45-----------------------

                                                                                    

    FÓRUM  DOS  PRESIDENTES  DOS  SUPREMOS  TRIBUNAIS  DE  JUSTIÇA  DOS  PAÍSES  E  TERRITÓRIOS  DE  LÍNGUA  PORTUGUESA  

                                                                             

       (Definição)  

       1.  O Conselho Constitucional é o órgão de soberania, ao qual compete especialmente administrar a justiça,  

em matérias de natureza jurídicoconstitucional.  

       2.    A  organização,  funcionamento  e  o  processo  de  verificação  e  controlo  da  constitucionalidade,  da  

legalidade dos actos normativos e as demais competências do Conselho Constitucional são fixadas por lei.  

       Artigo 242  

       (Composição)  

       1.  O Conselho Constitucional é composto por sete juizes conselheiros, designados nos seguintes termos:  

       a)    um  juiz  conselheiro  nomeado  pelo  Presidente  da  República  que  é  o  Presidente  do  Conselho  

Constitucional;  

       b) cinco juizes conselheiros designados pela Assembleia da República segundo o critério da representação  

proporcional;  

       c)  um juiz conselheiro designado pelo Conselho Superior da Magistratura Judicial.  

       2.    Os  juizes  conselheiros  do  Conselho  Constitucional  são  designados  para  um  mandato  de  cinco  anos,  

renovável e gozam de garantia de independência, inamovibilidade, imparcialidade e irresponsabilidade.  

       3.  Os juizes conselheiros do Conselho Constitucional, à data da sua designação, devem ter idade igual ou  

superior  a  trinta  e  cinco  anos,  ter  pelo  menos  dez  anos  de  experiência  profissional  na  magistratura  ou  em  

qualquer actividade forense ou de docência em Direito.  

       Artigo 243  

       (Incompatibilidades)  

       Os  Juizes  Conselheiros  do  Conselho  Constitucional,  em  exercício,  não  podem  desempenhar  quaisquer  

outras  funções  públicas  ou  privadas, excepto  a  actividade de  docente  ou de  investigação  jurídica  ou  outra de  

divulgação e publicação científica, literária, artística e técnica, mediante prévia autorização do respectivo órgão.  

       Artigo 244  

       (Competências)  

       1.  Compete ao Conselho Constitucional:  

       a)  apreciar e declarar a inconstitucionalidade das leis e a ilegalidade dos actos normativos dos órgãos do  

Estado;  

       b) dirimir conflitos de competências entre os órgãos de soberania;  

       c)  verificar previamente a constitucionalidade dos referendos.  

       2.  Cabe ainda ao Conselho Constitucional:  

       a)  verificar os requisitos legais exigidos para as candidaturas a Presidente da República;  

       b) declarar a incapacidade permanente do Presidente da República;  

       c)  verificar a morte e a perda de mandato do Presidente da República;  

       d) apreciar em última instância, os recursos e as reclamações eleitorais, validar e proclamar os resultados  

eleitorais nos termos da lei;  

  

----------------------- Page 46-----------------------

                                                                                    

    FÓRUM  DOS  PRESIDENTES  DOS  SUPREMOS  TRIBUNAIS  DE  JUSTIÇA  DOS  PAÍSES  E  TERRITÓRIOS  DE  LÍNGUA  PORTUGUESA  

                                                                             

       e)  decidir, em última instância, a legalidade da constituição dos partidos políticos e suas coligações, bem  

como apreciar a legalidade das suas denominações, siglas, símbolos e ordenar a respectiva extinção nos termos  

da Constituição e da lei;  

       f)  julgar as acções de impugnação de eleições e de deliberação dos órgãos dos partidos políticos;  

       g)  julgar as acções que tenham por objecto o contencioso relativo ao mandato dos deputados;  

       h)  julgar as acções que tenham por objecto as incompatibilidades previstas na Constituição e na lei.  

       3.  O Conselho Constitucional exerce as demais competências que lhe sejam atribuídas por lei.  Artigo 245  

       (Solicitação de apreciação de inconstitucionalidade)  

       1.  O Conselho Constitucional aprecia e declara, com força obrigatória geral, a inconstitucionalidade das  

leis e a ilegalidade dos demais actos normativos dos órgãos do Estado, em qualquer momento da sua vigência.  

       2.    Podem  solicitar  ao  Conselho  Constitucional  a  declaração  de  inconstitucionalidade  das  leis  ou  de  

ilegalidade dos actos normativos dos órgãos do Estado:  

       a)  o Presidente da República;  

       b) o Presidente da Assembleia da República;  

       c)  um terço, pelo menos, dos deputados da Assembleia da República;  

       d) o Primeiro-Ministro;  

       e)  o Procurador-Geral da República;  

       f)  o Provedor de Justiça;  

       g)  dois mil cidadãos.  

       3.  A lei regula o regime de admissão das acções de apreciação de inconstitucionalidade.  Artigo 246  

       (Verificação preventiva da constitucionalidade)  

       1.    O  Presidente  da  República  pode  requerer  ao  Conselho  Constitucional  a  apreciação  preventiva  da  

constitucionalidade de qualquer diploma que lhe tenha sido enviado para promulgação.  

       2.  A apreciação preventiva da constitucionalidade deve ser requerida no prazo referido no n.º 2 do artigo  

163.  

       3.  Requerida à apreciação da constitucionalidade, interrompe-se o prazo de promulgação.  

       4.  Caso o Conselho Constitucional se pronuncie pela inexistência da inconstitucionalidade, o novo prazo  

de  promulgação  começa  a  correr  a  partir  do  conhecimento  pelo  Presidente  da  República  da  deliberação  do  

Conselho Constitucional.  

       5.  Se o Conselho Constitucional se pronunciar pela inconstitucionalidade, o Presidente da República veta e  

devolve o diploma à Assembleia da República.  

       Artigo 247  

       (Recursos)  

       1.  Devem ser remetidos obrigatoriamente para o Conselho Constitucional, os acórdãos e outras decisões  

com fundamento na inconstitucionalidade, nos seguintes casos:  

       a)  quando se recuse a aplicação de qualquer norma com base na sua inconstitucionalidade;  

  

----------------------- Page 47-----------------------

                                                                                  

    FÓRUM  DOS  PRESIDENTES  DOS  SUPREMOS  TRIBUNAIS  DE  JUSTIÇA  DOS  PAÍSES  E  TERRITÓRIOS  DE  LÍNGUA  PORTUGUESA  

                                                                           

       b)  quando  o  Procurador-Geral  da  República  ou  o  Ministério  Público  solicite  a  apreciação  abstracta  da  

constitucionalidade ou da legalidade de qualquer norma, cuja aplicação tenha sido recusada, com a justificação  

de inconstitucionalidade ou ilegalidade, por decisão judicial insusceptível de recurso.  

       2.  A lei regula o regime de admissão dos recursos previstos nesta disposição.  

       Artigo 248  

       (Irrecorribilidade e obrigatoriedade dos acórdãos)  

       1.    Os  acórdãos  do  Conselho  Constitucional  são  de  cumprimento  obrigatório  para  todos  os  cidadãos,  

instituições e demais pessoas jurídicas, não são passíveis de recurso e prevalecem sobre outras decisões.  

       2.    Em  caso  de  incumprimento  dos  acórdãos  referidos  no  presente  artigo,  o  infractor  incorre  no  

cometimento de crime de desobediência, se crime mais grave não couber.  

       3.  Os acórdãos do Conselho Constitucional são publicados no Boletim da República.  

       TÍTULO XII  

       ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA, POLÍCIA, PROVEDOR DE JUSTIÇA E  

       ÓRGÃOS LOCAIS DO ESTADO  

       CAPÍTULO I  

       ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA  

       Artigo 249  

       (Princípios fundamentais)  

       1.  A Administração Pública serve o interesse público e na sua actuação respeita os direitos e liberdades  

fundamentais dos cidadãos.  

       2.    Os  órgãos  da  Administração  Pública  obedecem  à  Constituição  e  à  lei  e  actuam  com  respeito  pelos  

princípios da igualdade, da imparcialidade, da ética e da justiça.  

       Artigo 250  

       (Estrutura)  

       1.    A  Administração  Pública  estrutura-se  com  base no  princípio  de  descentralização  e  desconcentração,  

promovendo a modernização e a eficiência dos seus serviços sem prejuízo da unidade de acção e dos poderes de  

direcção do Governo.  

       2.  A Administração Pública promove a simplificação de procedimentos administrativos e a aproximação  

dos serviços aos cidadãos.  

       Artigo 251  

       (Acesso e estatuto dos funcionários)  

       1.  O acesso à Função Pública e a progressão nas carreiras profissionais não podem ser prejudicados em  

razão da cor, raça, sexo, religião, origem étnica ou social ou opção político-partidária e obedece estritamente aos  

requisitos de mérito e capacidade dos interessados.  

       2.  A lei regula o estatuto dos funcionários e demais agentes do Estado, as incompatibilidades e as garantias  

de imparcialidade no exercício dos cargos públicos.  

       Artigo 252  

       (Hierarquia)  

  

----------------------- Page 48-----------------------

                                                                                  

    FÓRUM  DOS  PRESIDENTES  DOS  SUPREMOS  TRIBUNAIS  DE  JUSTIÇA  DOS  PAÍSES  E  TERRITÓRIOS  DE  LÍNGUA  PORTUGUESA  

                                                                           

       1.  Os funcionários e demais agentes do Estado, no exercício das suas funções, devem obediência aos seus  

superiores hierárquicos, nos termos da lei.  

       2.  O dever de obediência cessa sempre que o seu cumprimento implique a prática de crime.  Artigo 253  

       (Direitos e garantias dos administrados)  

       1.  Os cidadãos têm o direito de serem informados pelos serviços competentes da Administração Pública  

sempre que requeiram sobre o andamento dos processos em que estejam directamente interessados nos termos  

da lei.  

       2.    Os  actos  administrativos  são  notificados  aos  interessados  nos  termos  e  nos  prazos  da  lei  e  são  

fundamentados quando afectam direitos ou interesses dos cidadãos legalmente tutelados.  

       3.  É assegurado aos cidadãos interessados o direito ao recurso contencioso fundado em ilegalidade de actos  

administrativos, desde que prejudiquem os seus direitos.  

       CAPÍTULO II  

       POLÍCIA  

       Artigo 254  

       (Definição)  

       1.  A Polícia da República de Moçambique, em colaboração com outras instituições do Estado, tem como  

função garantir a lei e a ordem, a salvaguarda da segurança de pessoas e bens, a tranquilidade pública, o respeito  

pelo Estado de Direito Democrático e a observância estrita dos direitos e liberdades fundamentais dos cidadãos.  

       2.  A Polícia é apartidária.  

       3.  No exercício das suas funções a Polícia obedece a lei e serve com isenção e imparcialidade os cidadãos e  

as instituições públicas e privadas.  

       Artigo 255  

       (Comando e organização)  

       1.  A Polícia da República de Moçambique é dirigida por um Comandante-Geral.  

       2.    A  lei  estabelece  a  organização  geral  da  Polícia,  fixa  os  respectivos  ramos,  determina  a  sua  função,  

estrutura e as normas que regem o ingresso.  

       CAPÍTULO III  

       PROVEDOR DE JUSTIÇA  

       Artigo 256  

       (Definição)  

       O Provedor de Justiça é um órgão que tem como função a garantia dos direitos dos cidadãos, a defesa da  

legalidade e da justiça na actuação da Administração Pública.  

       Artigo 257  

       (Eleição)  

       O Provedor de Justiça é eleito pela Assembleia da República, por maioria de dois terços dos deputados,  

pelo tempo que a lei determinar.  

       Artigo 258  

       (Independência)  

  

----------------------- Page 49-----------------------

                                                                                   

    FÓRUM  DOS  PRESIDENTES  DOS  SUPREMOS  TRIBUNAIS  DE  JUSTIÇA  DOS  PAÍSES  E  TERRITÓRIOS  DE  LÍNGUA  PORTUGUESA  

                                                                            

       1.  O Provedor de Justiça é independente e imparcial no exercício das suas funções, devendo observância  

apenas à Constituição e às leis.  

       2.  O Provedor de Justiça submete uma informação anual à Assembleia da República sobre a sua actividade.   

Artigo 259  

       (Competências)  

       1.    O  Provedor  de  Justiça  aprecia  os  casos  que  lhe  são  submetidos,  sem  poder  decisório,  e  produz  

recomendações aos órgãos competentes para reparar ou prevenir ilegalidades ou injustiças.  

       2.    Se  as  investigações  do  Provedor  de  Justiça  levarem  à  presunção  de  que  a  Administração  Pública  

cometeu erros, irregularidades ou violações graves, informa à Assembleia da República, o Procurador-Geral da  

República e a Autoridade Central ou Local com a recomendação das medidas pertinentes.  

       Artigo 260  

       (Dever de colaboração)  

       Os órgãos e agentes da Administração Pública têm o dever de prestar a colaboração que lhes for requerida  

pelo Provedor de Justiça no exercício das suas funções.  

       Artigo 261  

       (Estatuto, procedimentos e organização)  

       Os demais aspectos relativos ao estatuto, procedimentos e à estrutura organizativa de apoio ao Provedor de  

Justiça são fixados por lei.  

       CAPÍTULO IV  

       ÓRGÃOS LOCAIS DO ESTADO  

       Artigo 262  

       (Definição)  

       Os órgãos locais do Estado têm como função a representação do Estado ao nível local para a administração  

e o desenvolvimento do respectivo território e contribuem para a integração e unidade nacionais.  

       Artigo 263  

       (Princípios organizatórios)  

       1.    A  organização  e  o  funcionamento  dos  órgãos  do  Estado  a  nível  local  obedecem  aos  princípios  de  

descentralização e desconcentração, sem prejuízo da unidade de acção e dos poderes de direcção do Governo.  

       2.  No seu funcionamento, os órgãos locais do Estado, promovendo a utilização dos recursos disponíveis,  

garantem  a  participação  activa  dos  cidadãos  e  incentivam  a  iniciativa  local  na  solução  dos  problemas  das  

comunidades.  

       3.  Na sua actuação, os órgãos locais do Estado respeitam as atribuições, competências e autonomia das  

autarquias locais.  

       4.  Para a realização das atribuições que lhe são próprias, o Estado garante a sua representação em cada  

circunscrição autárquica.  

       5.  A lei determina os mecanismos institucionais de articulação com as comunidades locais, podendo nelas  

delegar certas funções próprias das atribuições do Estado.  

       Artigo 264  

  

----------------------- Page 50-----------------------

                                                                                    

    FÓRUM  DOS  PRESIDENTES  DOS  SUPREMOS  TRIBUNAIS  DE  JUSTIÇA  DOS  PAÍSES  E  TERRITÓRIOS  DE  LÍNGUA  PORTUGUESA  

                                                                             

       (Funções)  

       1.  Os órgãos locais do Estado garantem, no respectivo território, sem prejuízo da autonomia das autarquias  

locais,  a  realização  de  tarefas  e  programas  económicos,  culturais  e  sociais  de  interesse  local  e  nacional,  

observando  o  estabelecido  na  Constituição,  nas  deliberações  da  Assembleia  da  República,  do  Conselho  de  

Ministros e dos órgãos do Estado do escalão superior.  

       2.  A organização, funcionamento e competências dos órgãos locais do Estado são regulados por lei.  

       TÍTULO XIII  

       DEFESA NACIONAL E CONSELHO NACIONAL DE DEFESA E SEGURANÇA  

       CAPÍTULO I  

       DEFESA NACIONAL  

       Artigo 265  

       (Princípios fundamentais)  

       A política de defesa e segurança do Estado visa defender a independência nacional, preservar a soberania e  

integridade  do  país  e  garantir  o  funcionamento  normal  das  instituições  e  a  segurança  dos  cidadãos  contra  

qualquer agressão armada.  

       Artigo 266  

       (Forças de defesa e serviços de segurança)  

       1.  As forças de defesa e os serviços de segurança subordinam-se à política nacional de defesa e segurança e  

devem fidelidade à Constituição e à Nação.  

       2.    O  juramento  dos  membros  das  forças  de  defesa  e  dos  serviços  de  segurança  do  Estado  estabelece  o  

dever de respeitar a Constituição, defender as instituições e servir o povo.  

       3.  As forças de defesa e os serviços de segurança do Estado são apartidários e observam a abstenção de  

tomada  de  posições  ou  participação  em  acções  que  possam  pôr  em  causa  a  sua  coesão  interna  e  a  unidade  

nacional.  

       4.  As forças de defesa e os serviços de segurança do Estado devem especial obediência ao Presidente da  

República na sua qualidade de Comandante-Chefe.  

       Artigo 267  

       (Defesa da pátria, serviço militar e serviço cívico)  

       1.  A participação na defesa da independência nacional, soberania e integridade territorial são dever sagrado  

e honra para todos os cidadãos moçambicanos.  

       2.    O  serviço  militar  é  prestado  nos  termos  da  lei  em  unidades  das  Forças  Armadas  de  Defesa  de  

Moçambique.  

       3.  A lei estabelece um serviço cívico em substituição ou complemento do serviço militar para todos os  

cidadãos não sujeitos a deveres militares.  

       4.  As isenções do serviço militar são fixadas por lei.  

           CAPÍTULO II  

             

         

  

----------------------- Page 51-----------------------

                                                                                  

    FÓRUM  DOS  PRESIDENTES  DOS  SUPREMOS  TRIBUNAIS  DE  JUSTIÇA  DOS  PAÍSES  E  TERRITÓRIOS  DE  LÍNGUA  PORTUGUESA  

                                                                           

       CONSELHO NACIONAL DE DEFESA E SEGURANÇA  

       Artigo 268  

       (Definição e composição)  

       1.  O Conselho Nacional de Defesa e Segurança é o órgão do Estado de consulta específica para os assuntos  

relativos à soberania nacional, integridade territorial, defesa do poder democraticamente instituído e à segurança.  

       2.    O  Conselho  Nacional  de  Defesa  e  Segurança  é  presidido  pelo  Presidente  da  República  e  tem  a  

composição que a lei determinar, a qual inclui dois membros designados pelo Presidente da República e cinco  

pela Assembleia da República.  

       Artigo 269  

       (Competências)  

       São, nomeadamente, competências do Conselho Nacional de Defesa e Segurança:  

       a)  pronunciar-se previamente sobre a declaração de guerra;  

       b)    pronunciar-se  sobre  a  suspensão  das  garantias  constitucionais  e  a  declaração  do  estado  de  sítio  e  do  

estado de emergência;  

       c)  dar parecer sobre os critérios e condições de utilização de zonas de protecção total ou parcial destinada à  

defesa e segurança do território nacional;  

       d)    analisar  e  acompanhar  iniciativas  de  outros  órgãos  do  Estado  que  visem  garantir  a  consolidação  da  

independência nacional, o reforço do poder político democrático e a manutenção da lei e da ordem.  

       e)  Pronunciar-se sobre as missões de paz no estrangeiro.  

       Artigo 270  

       (Organização e funcionamento)  

       A organização e funcionamento do Conselho Nacional de Defesa e Segurança são fixados por lei.  

       TÍTULO XIV  

       PODER LOCAL  

       Artigo 271  

       (Objectivos)  

       1.  O Poder Local tem como objectivos organizar a participação dos cidadãos na solução dos problemas  

próprios  da  sua  comunidade  e  promover  o  desenvolvimento  local,  o  aprofundamento  e  a  consolidação  da  

democracia, no quadro da unidade do Estado Moçambicano.  

       2.  O Poder Local apoia-se na iniciativa e na capacidade das populações e actua em estreita colaboração  

com as organizações de participação dos cidadãos.  

       Artigo 272  

       (Autarquias locais)  

       1.  O Poder Local compreende a existência de autarquias locais.  

       2.  As autarquias locais são pessoas colectivas públicas, dotadas de órgãos representativos próprios, que  

visam  a  prossecução  dos  interesses  das  populações  respectivas,  sem  prejuízo  dos  interesses  nacionais  e  da  

participação do Estado.  

       Artigo 273  

  

----------------------- Page 52-----------------------

                                                                                     

    FÓRUM  DOS  PRESIDENTES  DOS  SUPREMOS  TRIBUNAIS  DE  JUSTIÇA  DOS  PAÍSES  E  TERRITÓRIOS  DE  LÍNGUA  PORTUGUESA  

                                                                              

       (Categorias das autarquias locais)  

       1.  As autarquias locais são os municípios e as povoações.  

       2.  Os municípios correspondem à circunscrição territorial das cidades e vilas.  

       3.  As povoações correspondem à circunscrição territorial da sede dos postos administrativos.  

       4.  A lei pode estabelecer outras categorias autárquica superiores ou inferiores à circunscrição territorial do  

município ou da povoação.  

       Artigo 274  

       (Criação e extinção das autarquias locais)  

       A criação e extinção das autarquias locais são reguladas por lei, devendo a alteração da respectiva área ser  

precedida de consulta aos seus órgãos.  

       Artigo 275  

       (Órgãos deliberativos e executivos)  

       1.  As autarquias locais têm como órgãos uma Assembleia, dotada de poderes deliberativos, e um executivo  

que responde perante ela, nos termos fixados na lei.  

       2.  A Assembleia é eleita por sufrágio universal, directo, igual, secreto, pessoal e periódico dos cidadãos  

eleitores residentes na circunscrição territorial da autarquia, segundo o sistema de representação proporcional.  

       3.  O órgão executivo da autarquia é dirigido por um Presidente eleito por sufrágio universal, directo, igual,  

secreto, pessoal e periódico dos cidadãos eleitores residentes na respectiva circunscrição territorial.  

       4.  As candidaturas para as eleições dos órgãos das autarquias locais podem ser apresentadas por partidos  

políticos, isoladamente ou em coligação, ou por grupos de cidadãos eleitores, nos termos da lei.  

       5.  A organização, a composição e o funcionamento dos órgãos executivos são definidospor lei.  Artigo 276  

       (Património e finanças locais)  

       1.  As autarquias locais têm finanças e património próprios.  

       2.    A  lei  define  o  património  das  autarquias  e  estabelece  o  regime  das  finanças  locais  que,  dentro  dos  

interesses  superiores  do  Estado,  garanta  a  justa  repartição  dos  recursos  públicos  e  a  necessária correcção dos  

desequilíbrios entre elas existentes.  

       3.  A lei define as formas de apoio técnico e humano do Estado às autarquias locais, sem prejuízo da sua  

autonomia.  Artigo 277  

       (Tutela administrativa)  

       1.  As autarquias locais estão sujeitas à tutela administrativa do Estado.  

       2.    A  tutela  administrativa  sobre  as  autarquias  locais  consiste  na  verificação  da  legalidade  dos  actos  

administrativos dos órgãos autárquicos, nos termos da lei.  

       3.  O exercício do poder tutelar pode ser ainda aplicado sobre o mérito dos actos administrativos, apenas  

nos casos e nos termos expressamente previstos na lei.  

       4.    A  dissolução  dos  órgãos  autárquicos,  ainda  que  resultante  de  eleições  directas,  só  pode  ter  lugar  em  

consequência de acções ou omissões legais graves, previstas na lei e nos termos por ela estabelecidos.  

       Artigo 278  

       (Poder regulamentar)  

  

----------------------- Page 53-----------------------

                                                                                    

    FÓRUM  DOS  PRESIDENTES  DOS  SUPREMOS  TRIBUNAIS  DE  JUSTIÇA  DOS  PAÍSES  E  TERRITÓRIOS  DE  LÍNGUA  PORTUGUESA  

                                                                             

       As  autarquias  locais  dispõem  de  poder  regulamentar  próprio,  no  limite  da  Constituição,  das  leis  e  dos  

regulamentos emanados das autoridades com poder tutelar.  

       Artigo 279  

       (Pessoal das autarquias locais)  

       1.  As autarquias locais possuem quadro de pessoal próprio, nos termos da lei.  

       2.  É aplicável aos funcionários e agentes da administração local o regime dos funcionários e agentes do  

Estado.  Artigo 280  

       (Organização)  

       A  lei  garante  as  formas  de  organização  que  as  autarquias  locais  podem  adoptar  para  a  prossecução  de  

interesses comuns.  

       Artigo 281  

       (Mandato)  

       A revogação e renúncia do mandato dos membros eleitos dos órgãos autárquicos são reguladas por lei.  

       TÍTULO XV  

       GARANTIAS DA CONSTITUIÇÃO  

       CAPÍTULO I  

       DOS ESTADOS DE SÍTIO E DE EMERGÊNCIA  

       Artigo 282  

       (Estado de sítio ou de emergência)  

       1.  O estado de sítio ou o estado de emergência só podem ser declarados, no todo ou em parte do território,  

nos casos de agressão efectiva ou eminente, de grave  ameaça ou de perturbação da ordem constitucional ou de  

calamidade pública.  

       2.  A declaração do estado do sítio ou de emergência é fundamentada e especifica as liberdades e garantias  

cujo exercício é suspenso ou limitado.  

       Artigo 283  

       (Pressupostos da opção de declaração)  

       A menor gravidade dos pressupostos da declaração determina a opção pelo estado de emergência, devendo,  

em todo o caso, respeitar-se o princípio da proporcionalidade e limitar-se, nomeadamente, quanto à extensão dos  

meios  utilizados  e  quanto  à  duração,  ao  estritamente  necessário  ao  pronto  restabelecimento  da  normalidade  

constitucional.  

       Artigo 284  

       (Duração)  

       O  tempo  de  duração  do  estado  de  sítio  ou  de  emergência  não  pode  ultrapassar  os  trinta  dias,  sendo  

prorrogável por iguais períodos até três, se persistirem as razões que determinaram a sua declaração.  

         

       Artigo 285  

         

       (Processo de declaração)  

  

----------------------- Page 54-----------------------

                                                                                         

    FÓRUM  DOS  PRESIDENTES  DOS  SUPREMOS  TRIBUNAIS  DE  JUSTIÇA  DOS  PAÍSES  E  TERRITÓRIOS  DE  LÍNGUA  PORTUGUESA  

                                                                                 

        1.  Tendo declarado o estado de sítio ou de emergência, o Presidente da República submete à Assembleia  

da República, no prazo de vinte e quatro horas, a declaração com a respectiva fundamentação, para efeitos de  

ratificação.  

       2.  Se a Assembleia da República não estiver em sessão é convocada em reunião extraordinária, devendo  

reunir-se no prazo máximo de cinco dias.  

       3.    A  Assembleia  da  República  delibera  sobre  a  declaração  no  prazo  máximo  de  quarenta  e  oito  horas,  

podendo continuar em sessão enquanto vigorar o estado de sítio ou de emergência.  

         

       Artigo 286  

         

       (Limites de declaração)  

       A declaração do estado de sítio ou de emergência em nenhum caso pode limitar ou suspender os direitos à  

vida,  à  integridade  pessoal,  à  capacidade  civil  e  à  cidadania,  a  não  retroactividade  da  lei  penal,  o  direito  de  

defesa dos arguidos e a liberdade de religião.  

         

       Artigo 287  

         

       (Restrições das liberdades individuais)  

       Ao  abrigo  do  estado  de  sítio  ou  de  emergência  podem  ser  tomadas  as  seguintes  medidas  restritivas  da  

liberdade das pessoas:  

       a)  obrigação de permanência em local determinado;  

       b)  detenção;  

       c)  detenção em edifício não destinado a acusados ou condenados por crimes comuns;  

       d)    restrições  relativas  à  inviolabilidade  da  correspondência,  ao  sigilo  das  comunicações,  à  prestação  de  

informações e à liberdade de imprensa, radiodifusão e televisão.  

       e)  busca e apreensão em domicílio;  

       f)   suspensão de liberdade de reunião e manifestação;  

       g)  requisição de bens e serviços.  

       Artigo 288  

       (Detenções)  

       As  detenções  que  se  efectuam  ao  abrigo  do  estado  de  sítio  ou  de  emergência  observam  os  seguintes  

princípios:  

       a)  deve ser notificado imediatamente um parente ou pessoa de confiança do detido por este indicado, a  

quem se dá conhecimento do enquadramento legal, no prazo de cinco dias;  

       b)  o nome do detido e o enquadramento legal da detenção são tornados públicos, no prazo de cinco dias;  

       c)  o detido é apresentado a juízo, no prazo máximo de dez dias.  

       Artigo 289  

       (Funcionamento dos órgãos de soberania)  

  

----------------------- Page 55-----------------------

                                                                                      

    FÓRUM  DOS  PRESIDENTES  DOS  SUPREMOS  TRIBUNAIS  DE  JUSTIÇA  DOS  PAÍSES  E  TERRITÓRIOS  DE  LÍNGUA  PORTUGUESA  

                                                                               

       A declaração do estado de sítio ou de emergência não pode afectar a aplicação da Constituição quanto à  

competência,  ao  funcionamento  dos  órgãos  de  soberania  e  quanto  aos  direitos  e  imunidades  dos  respectivos  

titulares ou membros.  

         

       Artigo 290  

         

       (Termo)  

       1.    No  termo  do  estado  de  sítio  ou  de  emergência,  o  Presidente  da  República  faz  uma  comunicação  à  

Assembleia da República com uma informação detalhada sobre as medidas tomadas ao seu abrigo e a relação  

nominal dos cidadãos atingidos.  

       2.    A  cessação  do  estado  de  sítio  ou  de  emergência  faz  cessar  os  seus  efeitos,  sem  prejuízo  da  

responsabilidade por actos ilícitos cometidos pelos seus executores ou agentes.  

       CAPÍTULO II  

       REVISÃO DA CONSTITUIÇÃO  

       Artigo 291  

       (Iniciativa)  

       1.  As propostas de alteração da Constituição são da iniciativa do Presidente da República ou de um terço,  

pelo menos, dos deputados da Assembleia da República.  

       2.  As propostas de alteração devem ser depositadas na Assembleia da República até noventa dias antes do  

início do debate.  Artigo 292  

       (Limites materiais)  

       1.  As leis de revisão constitucional têm de respeitar:  

       a)  a independência, a soberania e a unidade do Estado;  

       b) a forma republicana de Governo;  

       c)  a separação entre as confissões religiosas e o Estado;  

       d) os direitos, liberdades e garantias fundamentais;  

       e)  o sufrágio universal, directo, secreto, pessoal, igual e periódico na designação dos titulares electivos dos  

órgãos de soberania das províncias e do poder local;  

       f)  o pluralismo de expressão e de organização política, incluindo partidos políticos e o direito de oposição  

democrática;  

       g)  a separação e interdependência dos órgãos de soberania;  

       h)  a fiscalização da constitucionalidade;  

       i)   a independência dos juizes;  

       j)  a autonomia das autarquias locais;  

       k) os direitos dos trabalhadores e das associações sindicais;  

       l)   as normas que regem a nacionalidade, não podendo ser alteradas para restringir ou retirar direitos de  

cidadania.  

  

----------------------- Page 56-----------------------

                                                                                           

    FÓRUM  DOS  PRESIDENTES  DOS  SUPREMOS  TRIBUNAIS  DE  JUSTIÇA  DOS  PAÍSES  E  TERRITÓRIOS  DE  LÍNGUA  PORTUGUESA  

                                                                                    

       2.    As  alterações  das  matérias  constantes  do  número  anterior  são  obrigatoriamente  sujeitas  a  referendo.   

Artigo 293  

       (Tempo)  

       A Constituição só pode ser revista cinco anos depois da entrada emvigor da última lei de revisão, salvo  

deliberação  de  assunção  de  poderes  extraordinários  de  revisão,  aprovada  por  maioria  de  três  quartos  dos  

deputados da Assembleia da República.  

       Artigo 294  

       (Limites circunstanciais)  

       Na vigência do estado de sítio ou do estado de emergência não pode ser aprovada qualquer alteração da  

Constituição.  

       Artigo 295  

       (Votação e forma)  

        1.  As alterações da Constituição são aprovadas por maioria de dois terços dos deputados da Assembleia da  

República.  

       2.  As alterações da Constituição que forem aprovadas são reunidas numa única lei de revisão.  

       3.  O Presidente da República não pode recusar a promulgação da lei de revisão.  

         

       Artigo 296  

         

       (Alterações constitucionais)  

        1.  As alterações da Constituição são inseridas no lugar próprio, mediante as substituições, as supressões e  

os aditamentos necessários.  

       2.  A Constituição, no seu novo texto, é publicada conjuntamente com a lei de revisão.  

         

       TÍTULO XVI  

         

        SÍMBOLOS, MOEDA E CAPITAL DA REPÚBLICA  

         

       Artigo 297  

         

       (Bandeira nacional)  

       A bandeira nacional tem cinco cores: vermelho, verde, preto, amarelo dourado e branco.  

         

       As cores representam:  

         

       vermelha  –  resistência  secular  ao  colonialismo,  a  luta  armada  de  libertação  nacional  e  a  defesa  da  

soberania; verde – as riquezas do solo; preta – o continente africano; amarela dourada – as riquezas do subsolo;  

branca – a justeza da luta do povo moçambicano e a paz.  De cima para baixo estão dispostas horizontalmente a  

  

----------------------- Page 57-----------------------

                                                                                  

    FÓRUM  DOS  PRESIDENTES  DOS  SUPREMOS  TRIBUNAIS  DE  JUSTIÇA  DOS  PAÍSES  E  TERRITÓRIOS  DE  LÍNGUA  PORTUGUESA  

                                                                           

verde, a preta e a amarela dourada alternados por faixas brancas. Do lado esquerdo a vermelha ocupa o triângulo  

no  centro  do  qual  se  encontra  uma  estrela,  tendo  sobre  ela  um  livro  ao  qual  se  sobrepõem  uma  arma  e  uma  

enxada cruzadas.  A estrela simboliza o espírito de solidariedade internacional do povo moçambicano.  

       O livro, a enxada e a arma simbolizam o estudo, a produção e a defesa.  

       Artigo 298  

       (Emblema)  

       O  emblema  de  República  de  Moçambique  contém  como  elementos  centrais  um  livro,  uma  arma  e  uma  

enxada, dispostos em cima do mapa de Moçambique e representando respectivamente: a educação, a defesa e  

vigilância, o campesinato e a produção agrícola.  

       Por baixo do mapa está representado o oceano.  

       Ao centro, o Sol nascente, símbolo de nova vida em construção.  A delimitar este conjunto está uma roda  

dentada, simbolizando os operários e a indústria.  

       A circundar a roda dentada encontram-se à direita e  à esquerda, respectivamente uma planta de milho e  

espiga e uma cana de açúcar simbolizando a riqueza agrícola.  

      No cimo, ao centro, uma estrela simboliza o espírito de solidariedade internacional do povo moçambicano.  

      Na parte inferior está disposta uma faixa vermelha com a inscrição “República de Moçambique”.  

       Artigo 299  

       (Hino nacional)  

       A letra e a música do hino nacional são estabelecidas por lei, aprovada nos termos do n.º 1 do artigo 295.  

       Artigo 300  

       (Moeda)  

       1.  A moeda nacional é o Metical.  

       2.  A alteração da moeda é estabelecida por lei, aprovada nos termos do n.º 1 do artigo 295.  Artigo 301  

       (Capital)  

       A capital da República de Moçambique é a Cidade de Maputo.  

       TÍTULO XVII  

       DISPOSIÇÕES FINAIS E TRANSITÓRIAS  

       Artigo 302  

       (Bandeira e emblema)  

       As alterações da bandeira nacional e do emblema da República de Moçambique são estabelecidas por lei,  

no prazo de um ano, a contar da entrada em vigor da Constituição e aprovada nos termos do n.º 1 do artigo 295.  

       Artigo 303  

       (Conselho Constitucional)  

       Com entrada em vigor da Constituição, o Conselho Constitucional, mantém-se em exercício com a actual  

composição, assumindo as competências estabelecidas no título décimo primeiro.  

       Artigo 304  

       (Assembleias provinciais)  

  

----------------------- Page 58-----------------------

                                                                                              

    FÓRUM  DOS  PRESIDENTES  DOS  SUPREMOS  TRIBUNAIS  DE  JUSTIÇA  DOS  PAÍSES  E  TERRITÓRIOS  DE  LÍNGUA  PORTUGUESA  

                                                                                      

        É  fixado  o  prazo  de  3  anos,  a  contar  da  data  de  entrada  em  vigor  da  Constituição,  para  a  realização  de  

eleições das assembleias provinciais, previstas no artigo 142.  

       Artigo 305  

        (Direito anterior)  

       A legislação anterior, no que não for contrária à Constituição, mantém-se em vigor até que seja modificada  

ou revogada.  

       Artigo 306  

        (Entrada em vigor)  

       A Constituição entra em vigor no dia imediato ao da validação e proclamação dos resultados eleitorais das  

Eleições Gerais de 2004.  Aprovada pela Assembleia da República, aos 16 de Novembro de 2004.  

        O Presidente da Assembleia da República  

        Eduardo Joaquim Mulémbwè  

        Publique-se.  

        O Presidente da República  

        Joaquim Alberto Chissano  

  
